Контроллер так же подходит к любому Радио 86РК совместимому компьютеру.

Самое главное отличие Апогей БК-01Ц от Апогей БК-01 - это цветное изображение (так же отличаются 
узлы загрузки с магнитофона и клавиатура).

Я сравнил схемы этих компьютеров и оказалось, что добавить цвет в не цветной компьютер можно не 
изменяя печатной платы компьютера.

Я предлагаю плату, которая проводами подпаивается к ножкам микросхем ВГ75, ИР13, ИЕ4. С этой платы 
выходят RGB-сигналы, синхронизация, а так же монохромный (8 цветовой) видеосигнал.

Эта плата на 99% повторяет схему Апогей БК01Ц. Отличие в том, что микросхема ЛЕ6 включена после 
LC-фильтра. Это должно уменьшить уровень шума на изображении. А так же добавлен подстроечный резистор на монохромный видеовыход. Лично у меня монитор без этого подстроечника глючит.

После установки этой платы, аналогично компьютеру БК-0010, у Апогея оказывается два видеовыхода: 
черно-белый и цветной. Переключая провод между выходами, вы моментально меняете компьютер Апогей-БК01Ц 
на Апогей-БК01 и обратно.

Возможные доработки


1) Резистор R4 лучше убрать, изображение будет светлее.

2) Транзистор лучше заменить на С945, изображение будет четче.

3) Подстроечные резисторы RV2-RV4 лучше установить на 100 ом, будет более плавная регулировка.