Электроника КР-03

Год:	1987
ОЗУ:	16 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Текст:  64x25x2
Видео:	128x62x2
Группа:	Радио 86РК

Электроника КР-03 это Радио 86РК с оперативной памятью 16 килобайт в хорошем
металлическом корпусе с надежным блоком питания и отличной клавиатурой.

Оперативной памяти тут всего 16 килобайт, обычно в Радио 86РК установлено 32
килобайта. При большом жалении её можно увеличить, впаяв микросхемы памяти
вторым этажом. Жалко лишаться гарантии? А её нет. На коробке компьютера
написано "Радиоконструктор" только для того, что бы у продавца был законный
способ не давать гарантии на компьютер. Компьютер продавался собранным и
готовым к работе.

Тут используется клавиатура МС7007. Это одна из лучших клавиатур в СССР. Она
надежная и приятная. Только с Радио 86РК эта клавиатура не совместима. Почти во
всех играх надписи на кнопках не будут соответствовать действительности. Что бы
человечек двигался вправо, вам придется нажимать не стрелку вправо, а какой то
символ. Если программа работает с клавиатурой через функции BIOS, то всё
нормально. Только большинство игр напрямую работают с аппаратурой, поэтому и
возникают такие проблемы. Но это мелочи. Игр нормальных для Радио 86РК нет всё
равно, а вот печатать на этой клавиатуре одно удовольствие.

