ПК8010 Корвет

Год	1987
ОЗУ	113-257 кБ
ПЗУ	24 кБ
Проц	К580ВМ80А 2.5 MГц
Графика	512x256x8, палитра 16 цв
Текст	64x16x2
Звук	К580ВИ53
В ПЗУ	Бейсик

ПК8010 и ПК8020 это советские школьные и домашние компьютеры. ПК8010 это тот же
компьютер, с той же печатной платой, но в неё не впаяны некоторые детали. 
Например, не впаян контроллер дисковода. При необходимости впаять его не такая 
уж и проблема. Это гораздо проще, чем найти контроллер дисковода для УКНЦ,
например.

Часто можно увидеть комплект состоящий из клавиатуры, монитора и системного
блока. Только это не системный блок. Вся электроника компьютера находится в
корпусе клавиатуры. А в корпусе под монитором находятся только дисководы с
блоком питания.

Корвет интересен тем, что в нем есть графический укоритель. Т.е. электрическая
схема позволяющая ускорить рисование линий, текста, закраску фигур, очистку
экрана... Это подходит для векторной графики, диаграмм, САПР, ну и
программирования на Бейсике. Графика на корвете работает быстрее, чем на УКНЦ
или IBM PC (8088 + CGA). Но ускорения вывода изображений, копирования и
прокрутки экрана в Корвете нет, поэтому для игр (как на Денди / NES) такое
ускорение не подходит.

Корвет отличается от других советских компьютеров высоким и одновременно цветным
разрешением видео 512x256 8 цветов. Лучше только у компьютера УКНЦ.

В Корвете установлено 113 Кб или 257 Кб оперативной памяти. Заменив микросхемы
памяти К565РУ6 на К565РУ5 можно нарастить ОЗУ до 257 Кб. Почему такие не круглые
цифры? В компьютере установлено 5 банков памяти: 64 Кб для центрального
процессора, 16 или 64 Кб для видеоадаптера для красного цвета графического
режима, 16 или 64 Кб для синего цвета, 16 или 64 Кб для зеленого цвета и еще
1 Кб для аппаратного текстового видеорежима. Буквально треть печатной платы
компьютера забита микросхемами памяти.

Текстовый видеорежим 64x16 2 цвета может работать одновременно с графическим.
Часть графической памяти может быть использована для хранения данных. А может
быть и вся использована, если программа использует только текстовый видеорежим.

Если Корвет подключить к обычному телевизору, то часть изображения окажется за
границами экрана. Как у Вектор 1200 Старт или Кристы 2. Корвету нужен специально
настроенный монитор.

В ПЗУ компьютера записан Бейсик. После включения питания сразу можно начать
программирование или урок в школе. А при подключенном дисководе загружается
операционная система CP/M или её аналог МикроДОС. Несколько компьютеров можно
объединить в локальную сеть, контроллер локальной сети есть в каждом компьютере.
В Корвете можно встретить надежную герконовую клавиатуру, что так же очень
радует. А можно встретить и менее надежную токопроводящую резину. А еще
параллельный и последовательный порты, два порта джойстиков.
