	Краткая инструкция по использованию программы "Копия С"

	Программа осуществляет копирование файлов в формате "Криста-2". Уп-
равление программой простое и не требующее описания. Здесь будут даны рекомен-
дации по выбору скорости.
	Как показала длительная практика, оптимальными скоростями на "Кристе"
являются 2 и 3 (две или три засвеченные полоски). При большей скорости записи
не будут считаны стандартным ПЗУ "Кристы", при меньшей - Альтернативным. Для
ПК "Вектор" эти скорости соответственно 1 и 2.