	Загрузчик MBR предназначен для загрузки в ПК "Вектор-06ц" программ
в формате "Криста-2". Полезен также владельцам "Криста-2" для загрузки длин-
ных программ. Владельцам Альтернативного ПЗУ (ПЗУ-2, ПЗУ-8) он не нужен.
	Для записи его на диск дается команда:

	SAVER MBR.R71 7100 			(Вектор)
	SAVEC MBR.R71 7100 #    ZAGRUZ^IK	(Криста)

	Во время загрузки на экране отображается вертикальная полоса, сим-
волизирующая об'ем загружаемой программы. При сбое чтения можно отмотать ленту
назад и прогрузить это место еще раз. Нажатие клавиши <СС> ( <РЕГ> ) прерывает
процесс загрузки.
	На данной дискете записан Загрузчик MBR версии 4.0


В архиве два варианта запуска:
mbr.r71 следует грузить с адреса 07100h
mbr.rom с адреса 0100h (начало в нем забито нулями). 
