Набор игровых программ для ПК "Специалист".
Пополнение #4.

Краткое описание файлов архива содержится в файле Descript.ion

Все программы записаны в формате без имени и должны
считываться директивой R. Для запуска программы "Команда 13"
необходимо сначала озагрузить первую часть (kom13_1.rks), а
затем, когда программа попросит - вторую (kom13_2.rks). При
этом загрузка первой части возможна из командной строки, а
второй - только из эмулятора.

Выражаю благодарность за предоставленные программы их автору:

  - Александру Дремову


Дата опубликования программ в данном архиве: 19.06.2000


                                                      В.Пыхонин

                                   http://www.uic.nnov.ru/~pyva
                                                       