Профи 3.2 (Profi 3.2)

Год:	1991
ОЗУ:	512 - 1024 кБ
ПЗУ:	64 кБ
Проц:	Z80 7 MГц
Видео:	256x192x15, 512x240x2
Группа:	ZX Spectrum 128K

Профи 3.2 это суперспектрум. Т.е. компьютер совместимый с ZX Spectrum 128K, но
при этом значительно мощнее его. Процессор компьютера Профи может работать на
двух тактовых частотах: 3.5 МГц и 7 МГц. Тактовые частоты переключаются кнопкой
за задней стенке компьютера. На плате компьютера установлено 512 Кб оперативной
памяти. При желании память можно увеличить до 1024 Кб, дополнительные микросхемы
ставятся вторым этажом. Профи умеет отключать ПЗУ из адресного пространства, что
позволяет использовать операционную систему CP/M. Профи поддерживает
дополнительный видеорежим 512x240x2, который позволяет комфортно работать с
программами для CP/M.

Еще из приятного. У Профи качественно разработан видеовыход, четкое и стабильное
изображение. У Профи контроллер дисковода с цифровой ФАПЧ, что при использовании
плохих дисководов и дискет значительно повышает надежность чтения. Параллельный
порт на микросхеме КР580ВВ55А позволяет подключить много всякого интересного.
Присутствуют порты и Sinclair Kempston джойстиков. Присутствует порт FF. Профи
был разработан так, что бы вставать в корпус компьютера БК0010.01, поэтому с
корпусами проблем нет.

Из мелких неудобств только одно. Профи не полностью совместим с Pentagon 128К.

Этот компьютер сейчас в процессе восстановления. Изначально это были платы без
половины микросхем, половины резисторов, без множества дорожек, конденсаторов не
было вообще, местами текстолит расслоился. Клавиатура была ужасная. На данный
момент компьютер работает в режиме ZX Spectrum 128K (с ПЗУ ZX Spectrum 128K). Но
BDI не работает, я не могу выйти в TRDOS и на плате не хватает двух ПЗУ РТ4,
которые мне пока нечем прошить. ПЗУ Профи стабильно запускается только при
снятой верхней плате. Возможно дело в том, что я прошиваю ПЗУ от более новой
версии компьютера. Тесты в ПЗУ не могут проверить второй банк ОЗУ (>=256K). Если
запускать ПЗУ Профи с установленной верхней платой, то компьютер ведет себя
непредсказуемо. Последнее фото это то, что случилось после включения.

