БК0010.01

Год	1987
ОЗУ	32 кБ
ПЗУ	32 кБ
Проц	К1801ВМ1 3 MГц
Графика	512x256x2, 256x256x4
В ПЗУ	Бейсик
Группа	БК0010

БК0010.01 это доработанная версия компьютера БК0010. Печатная плата компьютера
компьютера, процессор, производительность, объем оперативной памяти не 
изменились и нового оборудования не появилось. Изменилось вот что:

Плоская клавиатура БК0010 была красива и удобна в ремонте, но печать на ней было
не удобно. В БК0010.01 установили нормальную клавиатуру. Клавиши которой имели 
большой ход. Но у этой клавиатуры был очень сильный дребезг контактов. Если
плавно нажать на клавишу до конца, то компьютер напечатает 3-5 символов, поэтому
у пользователей БК0010.01 вырабатывался особый способ печати, резкими и легкими
касаниями.

Новая клавиатура не помещалась в старый корпус. Новый корпус делать не стали,
а добавили к прошлому корпусу 4 планки увеличивающие его высоту. Из-за этого
появилась возможность разобрать компьютер не нарушая пломбу. Стоит только
вытащить планки и верхнюю часть корпуса можно отвернуть, получив доступ к
внутренностям компьютера.

Непопулярный язык программирования Фокал, который был прошит в ПЗУ компьютера,
заменили на Бейсик. Причем, Бейсик был не интерпретатором, а компилятором в
шитый код. Это значит, что программа работает быстрее, но оперативной памяти
тратится больше.

Возможность программирования в Фокале сохранили. Для БК0010.01 выпустили внешний
блок расширения под названием МСТД, который содержал ПЗУ с Фокалом и программами
проверки компьютера. Может показаться, что блок МСТД это шаг в прошлое, но нет.
Ради этого блока инженеры добавили возможность отключения внутреннего ПЗУ, что в
будущем позволило увеличить оперативную память компьютера. Т.е. выпустить блок
расширения ОЗУ.

В верхнем левому углу экрана появилась загадочная надпись "CAGLRCCC.R". И вы не
догадаетесь что это, если вам никто не скажет. Это подсказка вам, что горячие
клавиши AP2+1 .. AР2+0 выводят слова: COLOR, AUTO, GOTO, LIST, RUN, COLOR 1,0,
CLOAD, CONT, ., RUN.

А так же в БК0010.01 всегда (вероятно всегда) был распаян цветной видеовыход.
