Данный диск содержит недоделанные программы, которые были на моих дисках.
Поскольку там не всегда очевидно, куда нажмать, кратко опишу всё, что тут есть.

Сторона A: (или C:)

OO.COM		- вывод картинки а-ля текст в Звёздных войнах,
		  выход - клавиша СТОП (F12), после того как появится вся картинка.

SED.COM		- редактор картинок, практически все картинки к играм рисовались мной в этом
		  редакторе, т.е. все *.SCR файлы. Есть параметр командной строки - имя файла
		  без расширения, например: SED GO  Редактор имеет два режима: нормальный и блочный.
		  В нормальном режиме можно рисовать на экране клавишами F1-F4, задающими цвет
		  точки (F5 - инверсия видимой в лупе части картинки). Удерживая клавишу цвета можно
		  рисовать линии, нажимая клавиши управления курсором. Ctrl-L загрузка файла, Ctrl-S
		  сохранение, Ctrl-СТОП (Ctrl-F12) выход. Shift-P закраска области предыдущим выбранным
		  цветом. Переключение режима - клавиша TAB.
		  В блочном режиме можно задать размер блока (F5 - вкл/выкл режима, этот размер
		  определяет размер картинок и используется при сохранении), F1 - экран командной строки,
		  F2 - обмен блока с буфером (слева от лупы), F3 - копирование из буфера, F4 - в буфер.
		  Есть режим мультипликации (справа от лупы показан выбранный блок). Можно запомнить
		  последовательность картинок (клавиша Z - запомнить очередную позицию блока, ОЧЕК (Gray
		  minus) - очистить последовательность). Enter - запуск мультипликации, СТОП - останов.
		  Задержка - количество пустых циклов типа "DCX B MOV A,B ORA C JNZ $-3"

LAR.COM		- Редактор сцен *.LAB (лабиринтов), сложенных из блоков, нарисованных в SED. Параметры -
		  имя .SCR и опционально .LAB файлов. Клавиши управления: стрелки + "5" на нумпаде,
		  |<- (Ins), ->| (Del, Ctrl-Del), Ctrl-L, Ctrl-S, Ctrl-I, Ctrl-C, "<", ">", Ctrl-СТОП

TURBO.COM	- как можно догадаться, это должен был быть Турбо-Паскаль. :) Если с интерфейсом проблем
		  не было, то собственно компиляция как-то застопорилась на синтаксическом анализе.
		  Точнее, как писать сам анализ, было уже продумано, а вот как сделать генерацию кода
		  продумано не было. В итоге вроде компилирует, а кода нету. :) Жаль, что данные нам
		  на время компьютеры забрали в 1993-м обратно, а то бы я может и доделал эту глюкалу.
		  Клавиши в меню расписаны, нужно только иметь ввиду, что функциональных клавиш было
		  всего только пять, а F10 == Shift+F5

BIL.COM		- пробная версия бильярда
BIL.SCR

REKL.COM	- выпадающая заставка

TEST.COM	- какой-то тест, основанный на подозрительных рассчётах на основе даты рождения
TEST.DAT

CAZ.COM		- казино. Автор Асанов Андрей. Практически доделанная игра.
CAZ.DOC

SOP.COM		- была такая игра на IBM PC, самолётик кругами летал и кидал бомбы. Основная сложность
SOP*.*		  в том, что графика была медленная, аппаратный вертикальный скроллинг был, а горизонтального
		  не было. После запуска (по задумке, только на этапе разработки) попадаем в редактор уровней,
		  выход из которого в игру Ctrl-G. Бомбить, к сожалению, так и не не было доделано.

GO.COM		- по задумке, это должен был быть клон игры Goon, впервые увиденный нами на MSX
GO.*		  В принципе, оставалось только наполнить этот костяк игры.
S10.SPR
S16.SPR
S8.SPR
GS.SPR

MIK.COM		- текстовый редактор. Автор - Нафиков Ильшат. Одна из промежуточных версий. В последней версии
		  этот редактор уже многооконный.

T.COM		- не помню, что за игра. Разновидность тетриса.
T.SCR

FILL.COM	- Filler. Соперник в виде компьютера так и не сделан.
FILL.SCR

O.COM		- а это уже должен был быть клон игры Eye of the Beholder. Объёмные игры, по тем временам,
O1.SCR		  была круть, а тем более на 8-ми битных компиках. Предполагалось растянуть картинку в два
O2.SCR		  раза. Глядя на объём свободной памяти и размер одной картинки пришлось о проекте забыть.
O3.SCR		  Данная демо принимает в качестве параметра один из трёх шаблонов стен (по умолчанию O1.SCR)

SAM.COM		- самурай. Классическая стрелялка с Ямахи MSX. Опять таки только костяк игры. Начинка - не
SAM.*		  далее пары минут игры.

ROAD.COM	- ещё одна игра с Ямахи, если не изменяет память Road Fighter
ROAD.*
CAR.SCR

BILL.COM	- ещё одна разновидность бильярда. Шариков побольше (должно было быть), но меньших по размеру.
BILL.SCR	  все 16 шариков всё же притормаживали.
BALL.SCR

PIANO.COM	- типа пианино. Нижние два ряда букв. С Shift-ом на октаву выше.

PCX.COM		- просмотр картинок, перенесённых с IBM PC, в распространённом тогда формате PCX
*.PCX		  Конвертирует в три градации серого - на безрыбте и рак рыба. С красивой графикой
		  были проблемы - художники из нас были от слова худо.

LIFE.COM	- игра Жизнь. Стрелки, пробел, ОЧЕК (минус на нумпаде).

Сторона B: (или D:)

PIP.COM		- копировщик всегда был первым файлом на второй стороне :) Чтобы не мешался под ногами.

MU.COM		- музыкальный редактор. Автор Никитин Алексей. Вообще-то это вполне законченный продукт,
*.MUS		  но до недавнего времени он не работал (подвисал). Благодаря тому, что я занялся недоделками,
		  выяснилось, что потерялся всего один единственный бит. После исправления всё заработало
		  как надо. Коллекция музыки - моя, местами дико фальшивая :)

D64.COM		- драйвер вывода на экран в режиме 64 символа в строке. Грузится резидентно. К сожалению,
		  большинство программ грубо затирают его, т.к. считают верхнюю область памяти свободной.

LISP.COM	- жутко недоделанный интерпретатор Лиспа. Список примитивов выдаётся по F1.
		  Выход - F10 == Shift+F5

GA*.COM		- первые попытки вывода многоголосья. Через однобитный выход! Используется нестандартная
		  возможность ВИ53 выводить однобитный сигнал. Музыка на Башкирии была одноголосная.

PLAY.COM	- а это уже последующие попытки. Трёхканальный проигрыватель. Музыка в файлах *.NOT
*.NOT		  Язык команд аналогичен оператору play MSX-Бейсика.

PIPE.COM	- Pipe Dream. Доделанная игра, непопавшая по непонятным причинам на первые диски.
PIPE.HLP

Это всё, что меня сохранилось...
