ПК8000 Сура

Год:	1987
ОЗУ:	64 кБ
ПЗУ:	16 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.5 MГц
Видео:	256x192x15
Текст:	40x24x15, 32x24x15
В ПЗУ:	Бейсик

Компьютер "ПК8000 Сура" разработан в Пензенском заводе вычислительных 
электронных машин. Затем компьютер выпускался различными заводами под именами:
ПК8000 Веста, ПК8000 Хобби. Значительных отличий между этими компьютерами нет. 

В советских школах на уроках информатики можно было встретить много разных
компьютеров. На этих компьютерах детей учили программировать на языке Бейсик.
Одним из таких компьютеров был японский компьютер Yamaha YIS-503 стандарта MSX. 

Компьютер ПК8000 создавался похожим на MSX. В ПК8000 используется совместимая 
с MSX версия языка программирования Бейсик. Видеоадаптер компьютера ПК8000 имеет
такое же разрешение, такое же количество цветов и организацию видеопамяти. 
Благодаря этому ПК8000 в школе может заменить MSX. Можно использовать те же
учебники, бейсик программы и учебный план.

При этом, компьютер ПК8000 значительно проще MSX. Видеоадаптер ПК8000 не
выводит спрайты. Процессор в ПК8000 слабее, чем в MSX. Звук проще. Из-за этого 
игры и программы для MSX на ПК8000 не запускались. Требовалась адаптация 
программ.

Компьютер использовался не только в школах, но и дома. Было адаптировано 
множество игр и программ с компьютеров MSX на ПК8000.
