Правец 8D

Год:	≤1986
ОЗУ:	48 кБ
ПЗУ:	16 кБ
Проц:	6502 1 MГц
Видео:	240x200x8
Звук:	AY-3-8910
В ПЗУ:	Бейсик
Группа:	Oric Atmos

"Правец 8D" совместим с британским компьютером "Oric Atmos". Британский 
"Oric Atmos" создавался как конкурент британскому "ZX Spectrum 48" и был 
чуточку лучше. В компьютере "Правец 8D" стоит звуковой чип AY-3-8910, который
появился лишь в "ZX Spectrum 128". Но ZX Spectrum победил, а Atmos проиграл.

"Правец 8D" выглядит как русский компьютер. На клавиатуре кириллица. Только нет
буквы Ы.

Есть несколько компьютеров с похожим названием: Правец 82, 8М, 8А, 8Е, 8С, 8S.
Но все они, кроме этого, совместимы с Apple II. Они значительно больше, дороже
и оснащены дисководами. А еще есть Правец 16, это вообще IBM PC совместимый
компьютер.

Один человек рассказал историю, что «Болгария купила завод в США по производству
компьютеров вместе со всей документацией и материалами. И перевезла к себе домой
все что там было. Даже розетки из стен.».

В компьютере "Правец 8D" применена специализированная микросхема содержащая всю
логику компьютера. Из за этого плата компьютера получилась очень маленькой.

