Пионер

Год:	≤1992
ОЗУ:	48 кБ
ПЗУ:	2-10 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2 MГц
Видео:	384x256x5/8
Группа:	Специалист

Компьютер "Пионер" это обычный компьютер "Специалист" с 5-и цветной графикой,
без параллельного порта и несовместимой клавиатурой.

В заводской комплектации в компьютере "Пионер" установлена всего одна микросхема
ПЗУ на 2 килобайта содержащая "Монитор первой версии". В таком виде компьютер
не может выполнять большинство программ. На печатной плате присутствуют места
под 4 дополнительные ПЗУ. Я добавил еще 2 микросхемы ПЗУ и прошил "Монитор
второй версии". Почему-то до дополнительных ПЗУ не был доведен сигнал CS,
поэтому мне пришлось протянуть по плате два провода. Теперь компьютер может
выполнять все программы.

В заводской комплектации клавиатура (матрица клавиш, коды клавиш) не
соответствует оригинальному компьютеру "Специалист." Клавиатура предсказуемо
будет работать только в программах работающих через стандартные функции ПЗУ.
В большинстве игровых программ функции клавиш-стрелок будут выполнять другие
(неудобно расположенные) клавиши. При этом клавиши очень жесткие. Возможно со
временем резина изменила свои свойства. Сейчас резина жесткая как покрышки
автомобиля. А еще кнопки качаются под пальцем во все стороны как аналоговый
джойстик, но это не мешает печатать. В клавиатуре вместо пленочной мембраны
используется тонкий текстолит.

В остальном, это самый крутой и красивый Специалист, который я видел.

Я добавил одну микросхему оперативной памяти К565РУ5 вторым этажом, это
позволило увеличить кол-во цветов до 8-и. Мне пришлось протянуть еще 2 провода.

Я добавил параллельный порт. Впаял микросхему К580ВВ55 вторым этажом. 
Разработчики не предусмотрели места под вторую микросхему К580ВВ55, обидно. Еще
один провод с сигналом CS потянулся по плате до этой микросхемы. А от микросхемы
целый шлейф проводов до контроллера контроллера SD-карты. Эта доработка выглядит
уже не так красиво, но она того стоит. Теперь это компьютер "Специалист" в
максимальной комплектации, который удобен не только для игр, но и для
разработки.

Больше инфомрации вы найдете в папке Specialist.
