Вектор Старт

Год:	1987
ОЗУ:	64 кБ
ПЗУ:	8 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.5 MГц
Видео:	512x256x4, 256x256x16
Звук:	К580ВИ53 x3
Группа:	Вектор 06Ц

"Вектор Старт" это советский домашний компьютер. Этот компьютер частично 
совестим с компьютером "Вектор 06Ц". В отличии от компьютера "Вектор 06Ц" в 
компьютере "Вектор Старт" нет палитры, 16 цветов фиксированные, скорость 
процессора ниже, формат записи на магнитофонную ленту отличается. Своих программ
у "Вектор Старт" очень мало.

Главная причина несовместимости с компьютером "Вектор 06Ц" заключается в том,
что адрес порта ввода-вывода для установки палитры в компьютере "Вектор 06Ц"
такой же, как адрес выбора ОЗУ/ПЗУ в компютере "Вектор Старт". Программа для 
компьютера "Вектор 06Ц", запущенная на "Вектор Старт" вместо установки палитры
отключает себя от адресного пространства.

Каа загружать Бейсик программы? Нужно загрузить Бейсик-1200. Ввести команда
MLOAD без кавычек и имени программы. Во время загрузки по бордюру должны бежать
цветные полосы.

Для запуска игры "Удавчик" нужно перед загрузкой Бейсик-1200 в мониторе сделать
#5000. Т.е. установить границу буфера бейсика 5000h, по умолчанию она 4500h.
Запустить "Удавчик" из Бейсика-1200 записанного в ПЗУ компьютера (Сигнал) не
удастся.

