БК0011

Год:	1989
ОЗУ:	128 кБ
ПЗУ:	32 кБ
Проц:	К1801ВМ1 4 MГц
Видео:	512x256x2, 256x256x4, палитра 8 цветов
Группа:	БК0010

БК0011 это продолжение развития компьютера БК0010.01. Была увеличена тактовая
частота процессора с 3 МГц до 4 МГц. Оперативная память была увеличена с 32 кБ
до 128 кБ. Ранее пользователю было доступно лишь 16 кБ, остальное занимала
видеопамять, а теперь стало доступно 112 кБ. Разница в 7 раз! Используется
страничная адресация памяти, т.к. адресное пространство процессора К1801ВМ1
всего 64 кБ.

В комплекте с компьютером БК0011 поставлялся внешний контроллер дисковода. Но
это касается только домашних версий. В школы поставлялся лишь один контроллер
дисководов на класс из 13 компьютеров.

Для запуска некоторых программ для БК0010 на БК0011 требуется предварительно
загрузить образ ПЗУ БК0010 в оперативную память. Точки входа и набор подпрограмм
в ПЗУ у БК0011 значительно изменился. Так же в программах для БК0010 запущенных
на БК0011 не будет звука из за ошибки в схеме компьютера.

Управление страничной памятью добавили в неиспользуемые биты порта управления
звуком. А что бы старые программы случайно не переключили страницу памяти,
работая со звуком, авторы компьютера заблокировали этот порт целиком для старых
программ. В следующей версии компьютера БК0011М звук вернули. Там заблокированы
только биты управления страничной памятью.

Все ждали новый видеорежим, хотелось 8 или 16 цветов. 256x256 4 цвета для 1989
года это не серьезно. Но нет, графический режим не изменился. Появилась
возможность выбирать одну из двух видеостраниц для отображения на мониторе.
И появилась палитра, а точнее 16 альтернативных наборов цветов.

Взгляните на палитры 5, 6, 7, 8. Они содержат идентичные цвета. Зачем? Палитры
9, 10 одинаковые. Зачем? И вы не найдете палитры в которой были бы синий и белый
цвета. А это сочетание первое приходит на ум, когда собираешься писать Norton
Commander. Я не могу придумать причины, по которой составили такую палитру. Даже
если бы автору было абсолютно фиолетово. Даже если выбрать цвета случайным
образом, бросая кубик, то результат будет лучше. Разве что, на заводе перепутали
прошивки. Прошили ПЗУ палитр прошивкой для микропроцессора. Может быть...

