	Вариант переходника поиск-1 -> isa-8.
В предыдущих частях краткого описания системного модуля приводились
некоторые отличия от оригинального РС-ХТ. Это касается и того, что
в первоначальном варианте не предусматривалось подключение ориги-
нальных плат расширений. Несмотря даже на большее количество пинов
на разъёмах, отсутствуют некоторые сигналы, а некоторые используют-
ся иначе. Рассмотрим отличия необходимые для isa-8.
1. Инвертирован сигнал системного сброса.
2. Инвертирован сигнал строба адреса.
3. Частота сигнала осциллятора не соответствует необходимому.
4. Не выведен тактовый сигнал процессора.
5. Нет сигнала регенерации памяти.
6. Нет входа для сигнала ошибки шины.
7. Нет входа укорочения цикла шины.
8. нет входа для IRQ6
9. Нет источника -5 вольт.
10. Нет аппаратуры прямого доступа к шине и соответственно всех
    этому принадлежащих сигналов.
Достаточно много, но не всё так плохо. В предлагаемом переходнике
большинство проблем решено и может предлагаться как вариант.
Нужные сигналы инвертированы, осциллятор на стандартную частоту
реализован, минус 5 вольт стабилизируется из минус 12-ти вольт.
Сигнал ошибки шины и укорочения цикла не используется - вряд ли
при этом могут возникнуть проблемы. Сигнал регенерации показывает
его отсутствие в системе. При подключении внешней памяти, его
контроллер должен сам об этом заботиться, а так изначально и за-
думывалось в поиске. Обращение внешнего модуля к аппаратуре пря-
мого доступа приведёт к зависанию модуля (бесконечному ожиданию).
При установке таких плат необходимо переводить их в режим прог-
раммного обмена. Сигнал IRQ6 можно перенести на какой-нибудь дру-
гой из имеющихся. Схема переходника приведена в файле S901, а
сама плата в К901. Устанавливаться должен в самое левое гнездо
расширения. Чтобы не терять само гнездо на нём установлен дубли-
рующий разъём в который может вставляться родной модуль, предназ-
наченный для этого гнезда, но уже не вертикально, а лёжа влево.
Плата ISA также лёжа устанавливается поверх него лицевой стороной
вверх выходными разъёмами назад (как и у родных модулей поиска).
Вставлять можно как 8-ми разрядную, так и 16-ти разрядную плату,
позволяющую 8-и разрядный обмен. Не подойдут слишком длинные
платы, перекрывающие клавиатуру.
В поиске левый разъём отличается от остальных тем, что контакт
А5 подключён к общему проводу, а у остальных свободен. Похоже
это сделано для автоматического определения положения модуля,
например два одинаковых модуля памяти могут конфигурироваться на
разные области памяти без вскрытия и переустановки перемычек.
Поэтому на дублирующем разъёме этот контакт подсоединён также на
массу. На системном разъёме придётся перерезать дорожку и под-
паивать к этому контакту тактовый сигнал процессора в случае та-
кой необходимости. Однако этот сигнал используется достаточно
редко. Дублирующий разъём нужно устанавливать через прокладку
толщиной 3 мм, чтобы вставленный модуль не упирался в микросхему
и кварц. Эта прокладка по длине также должна быть длиннее разъё-
ма с каждой стороны на 5-6 мм, это будет ужесточать плату пере-
ходника при закреплении модуля винтами. На самом переходнике
также есть отверстия для кронштейнов, с помощью которых его можно
закреплять винтами к системному блоку. Также можно изготовить за-
щитный чехол на него и ISA плату, закрепив на стойках.
Топология позволяет изготовить плату методом ЛУТ. Перед сборкой
вначале необходимо запаять все перемычки, затем установить сис-
темный разъём и запаять контакты с лицевой стороны, которые дол-
жны быть проходными, иначе потом сделать это будет трудно.
Затем устанавливать детали, которые также требуют запайки сверху.
Если необходимо микросхему установить в панельку, то применять
нужно цанговую. Такая панелька позволяет пропайку сверху паяль-
ником с тонким жалом. Стабилизатор -5в можно не устанавливать,
если не будут использоваться платы с такой необходимостью. Не
рекомендую также подключать и +/-12в, если нет такой необходи-
мости, для этого предусмотрены перемычки, а если модуль питается
от одного источника +5в, то и не нужно вообще.
Подключение 8-и разрядной ISA платы обычно проблем не вызывает,
нужно только позаботиться о её программной поддержке либо в BIOS,
либо дополнительным драйвером и учесть ограничения. Если адреса
портов могут совпасть с адресами, используемыми в системном блоке,
необходимо решать вопрос с переназначением адресов и перепрошив-
кой D12 и D16, при этом учитывая также и сигнал BSEL, изолирующий
обращения на шину расширения, к примеру запись может производиться
по одному и тому же адресу на обоих шинах, а чтение приведёт к
конфликту. Некоторые 16-и разрядные VGA видеокарты могут работать
и на 8-и разрядной шине, например Trident. При этом некоторые тре-
буют конфигурирования джамперами, а некоторые адаптируются авто-
матически. Могут иметься перключатели, которые необходимо коррект-
но выставить. Некоторые платы используют сигнал осциллятора, в
этом случае он на переходнике обязан быть. Если ситемный блок пи-
тается от одного источника +5 в., а некоторые VGA адаптеры тре-
буют ещё и +12 в., и -12 в., то их следует доработать. Обычно +12 в.
поступает на вывод PR старых пзу с уф. стиранием. Этот вывод без
проблем можно подключить к +5 в. На выходе графических карт VGA
стоит т.н. RAM-DAC, образующий аналоговый сигнал из цифрового пото-
ка. Для его корректной работы необходим опорный источник тока, об-
разующий на стандартной нагрузке (обычно 75 или 150 ом), стандарт-
ный размах напряжения. Для этого у этих микросхем имеется специ-
альный вывод, на который, в зависимости от принципа внутренней
реализации, необходимо подавать либо опорное напряжение, либо ток.
У плат с микросхемой, которой необходимо опорное напряжение, до-
полнительный источник не нужен. Для плат с мс., требующих опорный
ток, дополнительно требуется источник с уровнем ниже общего по-
тенциала (обычно -12 в.). Очень распространена схема, создающая
этот ток, приведённая в круглой врезке на листе S901. Необходимо
будет найти резистор RC, выпаять его, заменить на номинал 75 ом,
впаять только один его конец в верхний по схеме проводник, дру-
гой же конец, возможно дополнительным проводником, соединить с
общим проводником на плате. Таким образом можно избавиться от
необходимости иметь источник -12 в. Если есть возможность, видео-
карту, после всех манипуляций, проверить в исправном компьютере
с ISA шиной, исключив контактирование старшей части разъёма ISA.
Работающая карта наверняка будет работать и в поиске. Родной
адаптер поиска можно отключить, перепрограммировав D12 и D16,
или перевести его работу в другие адреса. В этом случае необходи-
мо будет также перепрограммировать и BIOS поиска. На VGA карте
имеется свой BIOS и BIOS поиска по идее должен будет его найти,
однако и здесь есть нюансы. VGA-BIOS по обыкновению имеет две
точки входа, для инициализации и установки (int 10). В первом
случае может индицировать заставку на экране. Чтобы эта заставка
появлялась раньше заставки поиска и не затирала его, нужно выпол-
нить поиск внешних BIOS раньше заставки поиска. Затем, после ус-
тановки BIOS поиска, вызвать поиски внешнего BIOS ещё раз, кото-
рый теперь корректно перенесёт обращение к внутреннему адаптеру,
а свой установит как основной. Не уверен, что так реализованы
все BIOS поиска, во всяком случае на рассматриваемом так не было
и пришлось дорабатывать. В BIOS не всех карт имеется русифициро-
ванный знакогенератор, поэтому перед заставкой BIOS поиска сле-
дует загрузить кириллический шрифт, если заставка на кириллице.
Можно и заранее перепрограммировать BIOS карты, обычно это воз-
можно. Если предполагается работа в DOS, то для этого есть все-
возможные драйвера, изменяющие шрифт.
В заключение можно добавить, что кроме совместимости это мало
что принесёт, такая видеокарта с такими возможностями, но на та-
ком медленном устройстве... разве что качество изображения нес-
равненно лучше.
Приведённый вариант не является исключительным, возможны и дру-
гие. В принципе можно обеспечить и работу карт, имеющих 16-ти
разрядную организацию обмена.
Возможно чуть позже, по мере подготовки документации будут и дру-
гие доработки.
