Электроника МК-90

Год	1988
ОЗУ	16 кБ
ПЗУ	32 кБ
Проц	КА588
Графика	120x64x2
В ПЗУ	Бейсик

Электроника МК-90 это советский портативный компьютер. В компьютере установлен
монохромный ЖК экран разрешением 120x64 точек. Установлен 16 битный процессор,
точнее многокристальный секционный микропроцессор KA588. Процессор состоял из
нескольких микросхем. Установлено 16 килобайт ОЗУ и 32 килобайта ПЗУ.

При включении питания компьютер предлагает выбрать:

1. БЕЙСИК - Запустить язык программирования Бейсик, который находится в ПЗУ
компьютера.

2. СМП0 - Запустить программу с модуля памяти 1.

3. СМП1 - Запустить программу с модуля памяти 2.

В компьютер можно установить два модуля памяти. На них хранятся программы и
данные. У меня установлен 1 модуль.

Модуль памяти собран на таких же микросхемах памяти, что и сам компьютер.
В модуле памяти установлено 5 микросхем А573РУ10 общим объемом 10 килобайт.
Это статическая память. Ей необходимо электричество, что бы хранить данные.
Поэтому в модуль памяти установлена батарейка. Батарейки хватает на пол года.
Большая микросхема в модуле памяти это контроллер, который взаимодействует с
компьютером по последовательной шине данных, очень похожей на I2C. 
Линии chipselect, clock, data.

Компьютер работает от 4-х аккумуляторов размера AA, либо от блока питания. 
Зарядное устройство для 4-х аккумуляторов АА и блок питания в комплекте 
с компьютером.

Для этого компьютера выпускался цветной портативный принтер "Электроника МК-92".
