

		МИКРО-ЭВМ ПЕРСОНАЛЬНАЯ
		"ЭЛЕКТРОНИКА МС 1502"

	  	   Записная книжка
		 Описание применения
		    00301-01 31


		      АННОТАЦИЯ

Настоящее описание содержит сведения, необходимые для
работы с программой "Записная книжка" на ПЭВМ "Электроника МC
1502". Программа представляет собой упрощенную
информационно-поисковую систему (далее по тексту ИПС) и
предназначена для ведения баз данных.



		1.НАЗНАЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ

	Программа ИПС предназначена для ведения баз данных на
магнитофонных кассетах.

	Информация, с которой работает программа, представляется в
виде двумерных таблиц. Каждый столбец в таблице имеет уникальное
имя, а строка - номер.

	Над таблицей могут быть выполнены следующие операции;

	- создание и удаление таблицы;
	- редактирование заданных строк и столбцов;
	- выборка информации, удовлетворяющей заданному критерию;
	- сортировка строк по заданным столбцам.

	Предусмотренные в программе средства восстановления
информации после сбоев оборудования ограничены типом носителя,
используемым для хранения данных.


		2. УСЛОВИЯ ПРИМЕНЕНИЯ

	Программа ИПС реализована для ПЭВМ "Электроника МС 1502".
Для обеспечения ее работоспособности необходимо наличие следующих
технических средств:

	- ПЭВМ "Электроника МС 1502";
	- бытовой телевизор с RGB входом или монитор типа
	"Электроника М6106";
	- бытовой кассетный магнитофон типа "Весна 283", "Маяк";
	- магнитная кассета, с записанной на ней программой ИПС;
	- магнитная кассета для создания на ней базы данных.

	Работа с магнитофоном

	 На кассете с базой данных хранится следующая информация:
	 - заголовок кассеты;
	 - оглавление кассеты;
	 - таблицы.
	 В тот момент, когда программе нужно записать данные на
ленту или считать их, в нижней строке экрана появляется
сообщение:

	 Подмотайте кассету к заголовку (оглавлению, таблице #N)...

	 После того, как Вы подмотали ленту на нужное место, нажмите
лю6ую клавишу. На экране появится сообщение:

	 Включите магнитофон на чтение (на запись)...

	 Включите магнитофон и нажмите любую клавишу. Когда чтение (запись)
закончится, программа информирует об этом:

	 Чтение (Запись) данных закончено(а)...

либо выдаст сообщение об ошибке. Чтобы продолжить работу, надо еще раз
нажать любую клавишу.

	Появление в нижней строке экрана одного из сообщений:

	Ошибка CRC...
	Ошибка чтения...
	Ошибка записи...

сигнализирует о сбое аппаратуры (магнитофона). В этом случае
во избежание потери информации рекомендуется выйти из ИПС, нажав
кнопку "сброс".



		3. ОПИСАНИЕ ИПС


	Вставьте в магнитофон кассету с ИПС. Подмотайте ленту к началу
программы. С клавиатуры введите команду Монитора L и нажмите
клавишу ВВОД. Включите магнитофон на чтение. После окончания
чтения на экране появится сообщение:

	Загружено FFFF байт

	Если количество загруженных байт не отличается от числа FFFF,
то кассету можно снять с магнитофона, если же отличается, то
необходимо повторить считывание программы ИПС.

	Программа ИПС вызывается из программы МОНИТОР командой "G".
По окончании работы управление снова передается программе
МОНИТОР.

	После вызова программы ИПС на экране появится сообщение:

	   Поставьте кассету с базой данных.
	   Нажмите <"

	где <" - обозначение клавиши ВВОД.
	 Вы должны поставить кассету, с которой собираетесь
работать, в магнитофон и нажать на клавишу ВВОД. После этого
программа проверит, содержит ли поставленная кассета базу данных
(работа с магнитофоном описана в разделе 2 ); если содержит,
программа попросит Вас еще раз нажать на клавиву ВВОД; если же
нет, в нижней строке экрана появится сообщение:

	На кассете нет базы данных...

Это значит, что кассета, которую Вы поставили, либо пуста, либо
содержит постороннюю информацию. Чтобы продолжить работу, нажмите
любую клавишу.

	Затем на экране появится меню:

	Выберите:

	1 - смотреть оглавление кассеты;
	2 - форматировать кассету;
	3 - вставить новую кассету;
	4 - восстановить информацию на кассете;
	5 - работать с таблицей;
	к - закончить работу.

	Если в магнитофон вставлена кассета, не содержащая базы
данных, Вы сможете выбрать лишь одну из двух команд - 2 или 3;
если же на вставленной кассете есть база данных, Вы можете
выбрать любую команду. Ниже перечисляются действия, выполняемые
при выборе каждой команды.



 	  3.1. Просмотр оглавления кассеты


	 Если кассета не содержит базы данных, при нажатии клавиви
'1' на экран выводится сообщение:

	На кассете нет базы данных...

	Если кассета была отформатирована, а таблицы не созданы, на
экране высвечивается:

	Имя кассеты - <Имя>:
	пустая кассета
	Нажмите <"

	Если кассета содержит базу данных, на экран выдается список
таблиц, размещенных на кассете, например:

	Имя кассеты - <Имя>:
	1.< Имя табл.1 >
	2.< Имя табл.2 >
	3.< Имя табл.З >
	Нажмите <"

После нажатия клавиши ВВОД осуществляется выход в меню.



	3.2. Форматирование кассеты


	Перед созданием на кассете базы данных кассета должна быть
отформатирована.
	Будьте внимательны: после форматирования вся информация,
хранившаяся на кассете, уничтожается!
	Информация, хранимая на кассете с базой данных имеет
следующую структуру:

	- заголовок кассеты;
	- оглавление кассеты;
	- таблицы.

	С помощью форматирования Вы заносите на ленту заголовок
кассеты и резервируете место под оглавление и таблицы.
Местоположение заголовка, оглавления и каждой таблицы выбирает
пользователь. Рекомендуется между участками информации оставлять
пустые промежутки, а для таблиц сразу выделять достаточно места.
Желательно запомнить значения счетчика магнитофона для дальнейшей
работы.
	На одной стороне кассеты C90 хватает места для пяти таблиц
по 25 килобайт (около 25000 символов).

	После нажатия клавиви "2" на экране появится сообщение:

	Вы готовы (да/нет)?

	Необходимо перейти в русский алфавит и набрать на клавиатуре
ответ. Если Вы ответите "нет", на экране снова появится меню;
если "да", то программа ИПС выдаст на экран запрос:

	Введите имя кассеты:

	После ввода имени Вы начинаете работу с магнитофоном. На
экране последовательно появляются сообщения:

	 Подмотайте кассету к заголовку (оглавлению, таблице #N)...

	После того, как Вы подмотали ленту на нужное место, нажмите
любую клавишу. На экране высветится:

	Включите магнитофон на запись...

	Включите магнитофон на запись и нажмите любую клавишу.
Когда запись закончится, программа информирует об этом:

	Запись данных закончена...

	либо выдаст сообщение об ошибке. Чтобы продолжить работу,
надо еще раз нажать любую клавишу.



	3.3. Вставка новой кассеты


	Если перед выбором этого режима Вы не закончили работу с
какой-то кассетой , программа выполняет заключительные действия
для этой кассеты. После этого программа делает то же самое, что и
при начале работы.



	3.4. Восстановление информации на кассете


	Осуществлять восстановление информации на кассете
необходимо в том случае, когда при работе с ней в нижней строке
экрана появится сообщение:

	Данные на кассете испорчены...

Перейдите в меню (это можно сделать нажатием произвольной
клавиши) и выберите режим восстановления информации с помощью
клавиши "4".
	Защита информации от сбоев оборудования организована таким
образом, что данные могут пропасть безвозвратно, лишь когда сбой
произошел во время работы с таблицей, и могут пропасть лишь те
данные, которые пользователь занес в эту таблицу, когда работа с
ней завершилась сбоем (а не выполнением команды 'к' - закончить
работу с таблицей).



	3.5. Работа с таблицей


	После выбора этой команды программа запрашивает у Вас имя
таблицы, с которой Вы хотите работать.
	Если таблицы с указанным именем нет на ленте, на экран
выдается сообщение:

	Таблица не найдена.
	Создать (да/нет) ?

	Если Вы ответите "нет", на экране снова появится меню; если
"да", таблица будет создана.
	В процессе создания таблицы у Вас запрашивается число
содержащихся в ней столбцов, а также имя, тип и длина каждого
столбца. Имя типа столбца состоит из одной буквы: либо 'с'
(символьный), либо 'ч' (целочисленный). Для целочисленного
столбца длина не задается.
	После того, как таблица создана, или если таблица с
указанным Вами именем yжe есть на ленте, на экране появится меню
для работы с таблицей:

	Выберите:

	1 - редактировать таблицу;
	2 - выбрать информацию;
	3 - сортировать таблицу;
	4 - удалить таблицу;
	к - закончить работу.



	3.5.1 Редактирование таблицы


	Редактор таблиц дает пользователю возможность заносить,
контролировать или модифицировать данные в таблицах. В любой
момент времени редактор оперирует с одной строкой таблицы,
называемой текущей, и определяемой текущим указателем строки.
	После входа в режим редактирования таблицы требуется
задание двух параметров: сначала - должно ли высвечиваться имя
столбца в момент индикации элемента данных. Если да, то
соответствующий номер и имя столбца высвечивается с любым
элементом данных. Если нет, то высвечивается только номер столбца
с данными. Второй параметр - количество столбцов данных,которое
нужно высветить на экране в момент перевода текущего указателя
строки. Пользователь указывает количество и имена столбцов,
которые нужно высветить на экране. Ответ по умолчания для этого
параметра высвечивание всех столбцов в момент перемещения
указателя. После задания этих параметров редактор устанавливает
текущий указатель строки на первую строку таблицы и выводит на
экран приглашение "->" для ввода пользователем подкоманд
редактора.
	В этом режиме пользователь может использовать любую
из 12 подкоманд:

	? (состояние): Высвечивает состояние таблицы (число записей и
	столбцов) и устанавливает текущий указатель строки
	на первую строку таблицы.

	к (прекратить): Редактирование заканчивается и происходит
	выход в меня для работы с таблицей.

	с (столбцы): Дается список имен столбцов в таблице и их формат.

	+ (вперед): Перевод текущего указателя строки вперед на
	определенное число строк. Число указывается следом за +
	(например, +7). Если число не задано, это эквивалентно +1,
	т.е. переход к следующей строке. Если приращение больше
	числа строк в таблице, то текущий указатель строки
	устанавливается на последнюю строку в таблице.

	- (назад): Перевод текущего указателя строки назад на
	определенное число строк. Число указывается следом за -
	(например, -3). Если число не задано, это эквивалентно -1,
	т.е. происходит переход к предыдущей строке. Попытка
	перевести указатель выше первой строки таблицы вызовет
	установку его на первую строку в таблице.

	л (локализовать): Подкоманда используется для обнаружения
	первой строки таблицы, содержащей требуемое значение в
	столбце. Пользователь задает столбец, в котором будет
	происходить поиск, и значение, которое должна содержать
	локализуемая строка. Поиск начинается от текущей записи до
	конца таблицы; если необходимо он продолжается от начала
	таблицы до текущей записи. Если строка не найдена, текущий
	указатель остается неизменным. Если строка найдена,
	указатель устанавливается на нее.

	н (заменить) : Подкоманда аналогична 'л' и, дополнительно,
	если строка, содержащая в столбце искомое значение,
	найдена, то значение столбца заменяется на новое, введенное
	пользователем. Этот процесс продолжается, пока не будет
	просмотрена вся таблица.

	о (проверить): Подкоманда дает пользователю возможность
	увидеть содержимое столбца текущей записи. После указания
	номера столбца высвечивается его содержимое.

	з (значение): Подкоманда позволяет пользователю изменить
	содержимое любого столбца текущей записи. После указания
	номера столбца высвечивается его содержимое и пользователь
	может ввести новое значение.

	у (удалить): Подкоманда удаляет одну или несколько строк
	таблицы. Число удаляемых строк указывается следом за
	подкомандой (например, у99). Если число не задано, это
	эквивалентно 'у1'. Процедура удаления начинается с текущей
	строки и продолжается до тех пор, пока не будет удалено
	указанное число строк или пока не будет достигнут конец
	таблицы. Текущий указатель строки будет установлен на
	строку, следующую за последней удаленной строкой,если такая
	есть, или на первую строку таблицы.

	д (добавить): Подкоманда используется для добавления строки в
	конец таблицы На экране высвечиваются имена столбцов и
	пользователь может заносить данные, которые будут храниться
	в новой строке. Добавленная строка становится текущей.

	п (печать): Подкоманда выводит на экран заданное количество
	строк таблицы,начиная с текущей, и продолжает вывод до того
	момента, пока не будет выведено указанное число строк или
	пока не будет достигнут конец таблицы. Число строк
	указывается следом за подкомандой (например, п11). Если
	число не задано, это эквивалентно п1. Текущий указатель
	строки переводится на последнюю выведенную строку.

	Замечание 1. После использования подкоманды удаления строк
возможна перекомпоновка таблицы, что может привести к изменения
взаимного расположения строк в таблице. В этом случае можно
отсортировать таблицу по какому-либо столбцу. Перекомпоновка
таблицы выполняется автоматически при выходе из редактора.

	Замечание 2. При редактировании таблиц клавиша АР2
используется следующим образом :
	1.	При выполнении подкоманд редактора нажатие клавиши в
ответ на сообщения приводит к прекращения выполнения
подкоманды.
	2.	В режиме ввода подкоманд редактора (в ответ на
приглашение '->' ) нажатие клавиши приводит к завершению
работы редактора (аналогично подкоманде 'к')



	3.5.2 Выборка информации из таблицы


	При выборке информации из таблицы предоставляются следующие
возможности:

	1. Селективный поиск строк в таблице.
	2. Простые процедуры обработки статистических данных в
	столбцах, входящих в состав множества найденных строк.
	3. Печать содержимого столбцов в найденных строках.
	4. Подсчет данных в множестве найденных строк.

	При входе в режим выборки пользователя высвечивается
информация о состоянии таблицы (имя таблицы, число строк и
столбцов в таблице). Все строки таблицы помечаются как активные.
Пользователю выдается приглашение '->', после чего он может
вводить подкоманды выборки.

	В этом режиме пользователь может использовать любую из 3
подкоманд:

	к (прекратить): Режим выборки заканчивается и происходит
	выход в меню для работы с таблицей.

	с (столбцы): Дается список имен столбцов в таблице и их
	Формат.

	& (логическое 'и'): Эта подкоманда предназначена для выборки
	подмножества строк из таблицы.Пользователь задает критерий
	завершения процесса селекции строк.Все критерии задаются на
	основании данных, содержащихся в заданном столбце таблицы.
	Критерием может служить также номер строки в таблице. При
	выполнении подкоманды пользователь вводит номер столбца,
	для которого задается критерий (столбец 0 обозначает номера
	строк), операции сравнения (больше, меньше или равно) и
	значение для сравнения. Если выбрана операция сравнения
	'равно' для символьного столбца таблицы, то пользователь
	должен указать, требуется ли точное соответствие данных
	столбца введенному им значении. Если да, то соответствие
	должно быть соблюдено. Если не требуется, то искомое
	значение считается подходящим при совпадении его начала со
	значением, введенным пользователем. Для числовых столбцов,
	как и для номера строк, выполняется цифровое сравнение. Для
	символьных столбцов выполняется лексикографическое
	сравнение. Результатом работы подкоманды является множество
	строк, активных до начала выполнения подкоманды и
	удовлетворяющих заданному критерию.

	! (логическое 'или ): Эта подкоманда работает аналогично
	'&', с той лишь разницей, что к множеству активных строк
	добавляются те неактивные, которые удовлетворяют заданному
	в подкоманде критерию. Используя последовательности
	подкоманд '&' и '!', пользователь может задавать
	комплексный критерий поиска.

	и (инициализировать): Подкоманда переводит все строки таблицы
	в активное состояние.

	п (печать): Подкоманда выводит на экран один или несколько
	столбцов для множества активных строк в табличной форме.
	Пользователь указывает количество столбцов и их номера. Для
	вывода номеров строк указывается столбец с номером 0. Если
	выводимые значения строки не помещаются на одну строку
	экрана, выполняется бесформатный вывод.

	т (статистика): Выводится статистическая информация об
	указанном пользователем столбце (минимальное,максимальное и
	среднее значения, а также сумма значений) для множества
	активных строк.

	г (подсчитать): Подкоманда позволяет составить таблицу всех
	значений, содержащихся в указанном пользователем столбце,
	для множества активных строк. Для каждого выводимого
	значения также приводится число его появлений и процентный
	состав среди всех активных записей.

	Замечание 1. При выборке данных из таблицы клавиша АР2
	используется следующим образом :
	1. При выполнении подкоманд нажатие клавиши в ответ на
	сообщения приводит к прекращению выполнения
	подкоманды.
	2. В режиме ввода подкоманд (в ответ на приглашение '->')
	нажатие клавиши завершает выборку
	(аналогично подкоманде 'к')



	3.5.3 Сортировка таблицы


	Для сортировки таблицы по столбцу пользователь указывает
номер столбца, по которому необходимо произвести сортировку, и
подтверждает необходимость сортировки. Строки таблицы сортируются
по заданному столбцу в порядке возрастания. Для числовых столбцов
сортировка производится на основе сравнения значений столбца, в
отличие от сортировки на основе сравнения символьных строк
(лексикографического) для символьных столбцов. Клавиша АР2,
нажатая в ответ на какое-либо сообщение, используется для
выхода в меню рaбoты с таблицей без выполнения сортировки.



	3.5.4. Удаление таблицы


	Таблица стирается с кассеты, после чего на экране
появляется главное меню.



	3.5.5. Конец работы с таблицей


	Если во время работы таблица была изменена, все изменения
записываются на кассету с помощью команды К - закончить работу.
При этом внизу экрана высвечивается сообщение:

	Подмотайте кассету к таблице #N...

	После того, как Вы подмотали ленту на нужное место, нажмите
любую клавишу. На экране появится сообщение:

	Включите магнитофон на запись...

	Включите магнитофон и нажмите любую клавишу. Когда запись
закончится, программа информирует об этом:

	Запись данных закончена...

либо выдаст сообщение об ошибке. Чтобы продолжить работу, надо
еще раз нажать любую клавишу, после чего осуществляется переход в
главное меню.



	3.6. Конец работы


	При нажатии клавиши К - закончить работу, в нижней строке
экрана появляется сообщрние:

	Подмотайте кассету к оглавлению...

	После того, как Вы подмотали ленту на нужное место, нажните
лябую клавишу. На экране появится сообщение:

	Включите магнитофон на запись...

	Включите магнитофон и нажмите любую клавишу, Когда запись
закончится, программа информирует об этом:

	Запись данных закончена...

либо выдаст сообщение об ошибке. Чтобы продолжить работу, надо
еще раз нажать любую клавишу.
	Программа выполняет заключительные действия для кассеты и
передает управление программе МОНИТОР.



	3.7. Работа с экраном


	После того, как Вы выбрали одну из возможных альтернатив,
работа проходит в режиме диалога, причем всю введенную вами
информацию программа преобразует по следующим правилам:

	а) все символы, оказавшиеся при нажатии клавиши <" правее
и ниже курсора, игнорируются;
	б) все пробелы перед введенной строкой и в конце ее
игнорируются; все внутренние пробелы ужимаются до одного;
	в) при вводе внешнего имени (имени кассеты, таблицы или
столбца) игнорируется вся строка за исключением первого слова;
если первое слово длиннее десяти символов, оно урезается справа:
	г) если данные, которые Вы хотите ввести, не помещаются на
одной строке, Вы можете перейти на следующую строку (клавишей
'>). Слова при этом не разрываются; таким образом, данные,
которые вводятся за один раз, могут занимать несколько строк, но
должны целиком помещаться на экране.

	При работе с программой Вы можете использовать следующие
служебные клавиши:

	<= (Стир, BackSp) - удаление символа слева от курсора;
	<" (Ввод, Enter, Return) - ввод строки;
	<' (КрЛв, Left) - сдвиг курсора влево (и вверх);
	"> (КрПр. Right) - сдвиг курсора вправо (и вниз);
	ВСТ (Ins) - переход в режим вставки;
	УДАЛ (Del) - удаление символа в позиции курсора.
	Ф1 (F1) - справочная информация о подкомандах.
	АР2 (Esc) - прекращение выполнения команды.



	4. ВХОДНЫЕ И ВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ


	Максимальная длина внешнего имени (ленты, таблицы, столбца) -
10 символов. Внешнее имя не должно содержать пробелов.
	Максимальное число таблиц на ленте - 5.
	Максимальное число столбцов в таблице - 15.
	Максимальная длина строки в таблице - 256 байт.
	Максимальная длина символьного столбца - 256 символов.
	Диапазон значений целочисленного столбца - от -32767 до +32767.
	Максимальное число строк в таблице - 1000.
	Объем памяти, занимаемый таблицей - не более 26 килобайт.

__________________________________________________________________________
OCR, - Александр Болтаевский, 2012. www.pk-info.ru
Скан копия взята с http://comp.disneyjazz.net

