Q: Можно ли запустить эмулятор на Линуксе?
A: Это зависит от версии wine. По информации Олега Долгарёва, на данный момент (29.03.2012) эмулятор стабильно работает в версиях wine 1.2.2 и 1.3.0. Кроме того, нужно использовать winetricks следующим образом:
   1) winetricks -> Select the default wineprefix -> Install a Windows DLL or component -> mfc42; 
   2) winetricks -> Select the default wineprefix -> Run winecfg -> Audio.

Q: Как загрузиться с диска в Башкирии-2М?
A: Надо "вставить" диск в "дисковод" номер 1, нажать "Сброс" и в тот момент, пока мигает курсор, нажать на любую клавишу (пробел, например).

Q: Как загрузить .rom файл в Вектор-06Ц?
A: Надо кликнуть иконку ПЗУ, выбрать .rom файл, после чего загрузиться методом нажатия F2+F11, затем F12.

Q: Как загрузиться с образа диска для Вектор-06Ц? Когда я нажимаю на иконку дискеты, все равно система грузится с кваза и на этом все заканчивается.
A: Надо кликнуть иконку диска, выбрать образ, после чего загрузиться методом нажатия F1+F2+F11, затем F12.

Q: Как загрузиться с диска в Партнёре?
A: Надо "вставить" образ диска в "дисковод" номер 1 и набрать в Мониторе команду E2.

Q: Как загружать бинарные файлы для БК-0010?
A: Для начала надо выйти в монитор. Для этого нужно ввести команду MONIT в бейсике или P M в фокале. Признаком нахождения в мониторе можно считать знак вопроса. Загрузка файла из монитора - команда L или M. Если программа без автостарта, то её можно запустить командой S.

Q. Как загружать бинарные файлы для Агата?
A. Сначала нужно выйти в монитор. Для этого после запуска/сброса нужно быстро нажать на сброс ещё раз. Признаком нахождения в мониторе можно считать звёздочку в начале строки. После этого можно дать команду R

Q: Почему не загружаются некоторые файлы ZX-Spectrum?
A: Вероятно, они используют собственный загрузчик и перехвата процедуры чтения с магнитофона не достаточно. Такие файлы нужно загружать через эмулятор магнитофона, т.е. сначала нажать иконку воспроизведения "магнитофона", выбрать файл, и только потом дать команду загрузки в Бейсике. Желательно заранее её набрать, а Enter нажать после открытия файла. Для ускорения загрузки можно удерживать клавишу F9.

Q: Какие клавиши задействованы в дебагере?
A: Нажмите F1 и узнаете.

Q: почему в MSX и MSX-2 не работают ROMы, размером больше 32К?
A: наиболее вероятная причина в отсутствии файла MSX\msxromdb.xml, т.к. он отсутствует в архиве эмулятора. Его можно скачать по ссылке http://www.vik.cc/bluemsx/rel_download/Databases.zip

Q: Почему не работает ТИА-МЦ-1?
A: Нужно скачать файлы с играми с сайта.
