Гамма

Год	≤1991
ОЗУ	48 кБ
ПЗУ	16 кБ
Проц	Z80 3.5 Мгц
Графика	256x192x15
В ПЗУ	Бейсик
Группа	ZX Spectrum 48

"Гамма", "Комплекс игровой Гамма" или "Процессор" это советский ZX Spectrum 48
совместимый компьютер. Он производился на заводе "Процессор" в г. Воронеж. На
моем компьютере указана дата производства 1991 год.

ПЗУ компьютера отличается от оригинального ZX Spectrum 48. В знакогенераторе
строчные английские буквы заменены заглавными русскими. Переведены на русский
язык сообщения Sinclair BASIC. Из-за этого некотоыре программы, игры выглядят
очень странно.

На задней стенке корпуса компьютера располагаются шесть DIN-разъёмов для
подключения: телевизора, монитора, джойстика, внешнего блока питания, входа с
магнитофона и выход на магнитофон. Внутри корпуса находятся две платы:
клавиатурная (53ПК16-2ред2) и системная (Б28). Последних существовало как
минимум три редакции.

Подобными простенькими, некачественными и дешевыми компьютерами в начале 90-х
была завалена вся страна. В народа не было денег на более соверменные
компьютеры.

