Апогей БК01Ц

Год:	1988
ОЗУ:	52 кБ
ПЗУ:	4 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Текст:  64x25x8
Видео:	128x62x8
Группа:	Радио 86РК

Апогей БК01 это советский домашний компьютер, усовершенствованная версия
компьютера Радио 86РК. В Апогее увеличили ОЗУ до 52 Кб. Добавили трехканальный
генератор звука (микросхема КР580ВИ53). Добавили альтернативный знакогенератор с
размером символа 6x4 пикселя, который позволяет выводить псевдографическое
разрешение 192x102. Или 384x204 при умелом использовании знакогенератора.

Существует две версии компьютера: Апогей БК01 и Апогей БК01Ц. В Апогей БК01Ц
добавили 8 цветов. На экране отображаются цветные символы на черном фоне, либо
черные симоволы на цветном фоне. В псевдографическом режиме это значит два цвета
на матрицу 3x2 точек, один из которых черный. Апогей БК01 остался черно-белым, в
него лишь добавили повышенную яркость фона (и символа одновременно). На экране
можно отобразить 4 цвета: черный (фон), темносерый (яркий фон), светлосерый
(символ), белый (яркий символ).

Микросхема КР580ВГ75, на которой построен видеоадаптер Радио 86РК, подерживала
вывод цветного изображения, но ради простоты схемы Радио 86РК, в нём вывод цвета
не сделали. Вывод цвета сделали в Апогее. Управление цветом в КР580ВГ75 для
программиста было реализовано крайне неудобно. Программист записывал в
видеопамять специальное значение с кодами 80h — 9Fh, которое изменяло цвет всех
следующих за ним символов. Эти символы могли отображаться в виде пробелов, но
тогда на экране были неиспользуемые позиции. Либо видеоконтроллер мог работать
без пробелов, но это приводило к смещению всей видеопамяти на один символ. Адрес
символа в видеопамяти с определенными координатами зависел от предыдущих
символов и в общем мог быть любым. Ну и допускалось не более 16 изменений цвета
на строку. А так же могла произойти рассинхронизация ПДП контроллера и
видеоадаптера, что приводило к дерганию и смещению экрана.
