Дельта С 52 микросхемы

Год	1989
ОЗУ	48 кБ
ПЗУ	16 кБ
Проц	Z80 3.5 Мгц
Графика	256x192x15
В ПЗУ	Бейсик
Группа	ZX Spectrum 48

Под названием "Дельта С" выпускалось несколько "ZX Spectrum 48" или "ZX
Spectrum 128" совместимых компьютеров. Компьютеры отличались корпусами,
клавиатурами, поддержкой русского языка, скоростью работы, совместимостью и
объемом памяти. Модель на фото в народе называется "Дельта С 52 микросхемы".
Это "ZX Spectrum 48" совместимый компьютер.

Эта Дельта это самый красивый спектрум совместимый компьютер из СССР. Он 
выглядит завершенным. У него лучшая клавиатура среди всех отечественных
спектрумов. Его клавиатура стала стандартом для остальных спектрумов. С моей
точки зрения даже оригинальный ZX Spectrum гораздо хуже Дельты.

Для Дельты С выпускался контролелр дисковода. Он подключался к боковому разъему
расширения.
