Дельта С 52 микросхемы

Год:	1989
ОЗУ:	48 кБ
ПЗУ:	16 кБ
Проц:	Z80
Видео:	256x192x15
В ПЗУ:	Бейсик

Под названием "Дельта С" выпускалось несколько "ZX Spectrum 48K" или "ZX
Spectrum 128K" совместимых компьютеров. Компьютеры отличались корпусами,
клавиатурами, поддержкой русского языка, скоростью работы, совместимостью и
объемом памяти. Модель на фото в народе называется "Дельта С 52 микросхемы".
Это "ZX Spectrum 48K" совместимый компьютер.

Эта Дельта это самый красивый спектрум совместимый компьютер из СССР. Он 
выглядит завершенным. У него лучшая клавиатура среди всех отечественных
спектрумов. Его клавиатура стала стандартом для остальных спектрумов. С моей
точки зрения даже оригинальный ZX Spectrum гораздо хуже Дельты.

Для Дельты С выпускался контролелр дисковода. Он подключался к боковому разъему
расширения.
