Львов ПК-01

Год:	1986
ОЗУ:	64 кБ
ПЗУ:	16 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.2 МГц
Видео:	256x256x4, палитра 8 цв
В ПЗУ:	Бейсик

Львов ПК-01 это советский домашний компьютер. Его отличительная черта, это
графика 256x256 4 цвета из палитры в 8 цветов. После включения компьютера на
экране медленно рисуется название "Львов ПК-01", а затем запускается Бейсик.
Причём, Бейсик копируется из ПЗУ в ОЗУ и выполняется из ОЗУ. Клавиатура этого
компьютера так себе. Для Львова ПК-01 выпущено много игр и программ которые
можно скачать с сайта http://pc01.lviv.ua.

При разработке компьютера инженеры что то не учли и часть изображения 256x256
оказалась за границами экрана. Гарантированно видимая область экрана имеет
размер 200x225 пикселей, а остальное как повезет.

Видеоадаптер у этого компьютера неравномерно тормозит процессор. Это иногда
мешает, нельзя написать свою функцию загрузки с магнитофона, нельзя написать
функцию вывода звука.

Из 64 Кб оперативной памяти 16 Кб занимает видеопамять, а программам остается
48 Кб памяти для работы. И тут у компьютера есть интересная особенность - две
карты адресного пространства. В одной карте нет видеопамяти, а в другой
подключена только треть ОЗУ и часть адресного пространства вообще не подключена
никуда.

               порт С2h = 2  порт С2h = 0
0000h - 3FFFh  ОЗУ 0         Не подключено
4000h - 7FFFh  ОЗУ 1         ОЗУ 3, Видео
8000h - BFFFh  ОЗУ 2         ОЗУ 2
C000h - FFFFh  ПЗУ           ПЗУ

Компьютер разработан в 1986 году в Львовском политехническом институте доцентом
Владимиром Яковлевичем Пуйдой, выпускался Львовским производственным
объединением им. В. И. Ленина, продавался по цене 750 руб. Позже была выпущена
модель Львов ПК-02. Модель Львов ПК-03 существовала только в виде прототипа.
