Ассистент 86 128

Год:	1988
ОЗУ:	128 - 1024 кБ
ПЗУ:	48 кБ
Проц:	К1810ВМ86 4.7 MГц
Видео:	320x200x4, 640x200x2
Текст:	80x25x16, 80x25x16
Звук:	К580ВИ53
Группа:	IBM PC

Ассистент 86 128 это IBM PC-совместимый советский домашний компьютер. Все платы
компьютера находятся в едином корпусе с клавиатурой. Ассистент 128 это самый
крутой и самый большой компьютер в таком формфакторе в СССР.

Внутри компьютера друг над другом находятся 5 плат: плата клавиатуры, плата
видеоадаптера и 128 килобайт оперативной памяти, плата центрального процессора,
плата ПЗУ, плата контроллера дисковода и 1 мегабайт оперативной памяти. Внутри
корпуса компьютера еще находится импульсный блок питания.

В компьютере Ассистент 86 128 установлен процессор К1810ВМ86, совместимый с
Intel 8086, работающий на частоте 4.7 МГц. Это более быстрый процессор, чем был
установлен в оригинальном IBM PC. Там использовался Intel 8088. У Intel 8086
внешняя шина данных 16 бит, а у Intel 8088 всего 8 бит, что заметно влияет на
скорость обмена с оперативной памятью. В Ассистенте установлен полноценный
видеоадаптер CGA. Используется микросхема КМ1809ВГ6 (совместимая с Motorola
6845), причем в отличии от оригинального IBM PC, в Ассистенте убрали "снег" в
цветном текстовом режиме 80x25x16. У оригинального IBM PC не хватало скорости
видеопамяти, что бы одновременно работали процессор и монитор. Когда программа
что то изменяла на экране, то на экране появлялся шум похожий на снег. В 
Ассистенте установлена полноценная XT клавиатура с отдельным микроконтроллером
(КР1816ВЕ35). Разъем расширения у компьютера нестандартный, но при желании можно
изготовить переходник на ISA плату.

В этом компьютере установлена плата расширения содержащая 1 мегабайт оперативной
памяти (доступно 976 Кб из за ПЗУ) и контроллер дисковода. Без этой платы
придется загружать программы с магнитофонной кассеты. Кстати, в первых IBM PC
была такая возможность. Программу или игру найденную на дискете у знакомых
просто так не получится записать на кассету. Не очевидно как подключить
магнитофон к обычному IBM PC и где взять программы для записи на кассету.
Записываемая игра должна работать без операционной системы MS DOS, на голом
BIOS-е и требовать не более ~100 Кб оперативной памяти. Без платы расширения
оперативной памяти у компьютера всего 128 килобайт, часть из которой использует
BIOS и видеоадаптер. Т.е. большинство интересных игр и программ отпадают сразу
же. Но зато в ПЗУ компьютера прошит Бейсик. Без установленной платы расширения
после включения компьютера мы попадаем в Бейсик. Можно начинать писать свою
программу.

Загружаем MS DOS, но ни одна программа не запускается из за нехватки оперативной
памяти. MS DOS не видит расширенной памяти, все ~100 Кб базовой памяти заняты
самой операционной системой. Требуется перепрошить BIOS, который намертво впаян
в плату. Либо загрузить драйвер, который к счастью нашелся на одной из дискет.
В этот драйвер встроили возможность создавать виртуальный диск использующий
оперативную память. MS DOS не может использовать весь мегабайт памяти. Лишнее
как раз удобно использовать под виртуальный диск. После загрузки операционной
системы туда копируются файлы системы, которые постоянно загружаются с дискеты
(command.com, vc.com...). Загрузочную дискету после загрузки можно извлечь из
дисковода, заменив её, например, игрой.

MS DOS поддерживает только 5,25" дискеты на 360 Кб. Только с такой загружается
система. Если к компьютеру подключить более новый 80-дорожечный дисковод вместо
40 дорожечного и загрузить драйвер 800.com, то те же самые дискеты 360 Кб можно
будет отформатировать на 800 Кб. Такие дискеты можно будет читать и записывать
на большом компьютере. Но дискеты в формате 360 Кб, с которых загружается
компьютер, на IBM PC читаться уже не будут. Большой компьютер считает, что при
использовании 80 дорожечного дисковода в формате 360 Кб надо использовать только
нечетные дорожки. Он ведет себя так, как будто установлен 40 дорожечный
дисковод. Это правильно. А вот Ассистент считает, что установлен 40 дорожечный
дисковод, хотя установлен 80 дорожечный и пишет все дорожки подряд.

Это решаемо. Можно установить два дисковода. Один будет 720 Кб, а второй 360 Кб.
Подключаем второй дисковод, но его не видит BIOS и операционная система. Почему?
Потому что надо указать в BIOS-е то, что в компьютере установлен второй
дисковод. Логично. Как попасть в BIOS? Ваш вариант? Правильно, надо разобрать
компьютер, а он состоит из 5 печатных плат расположенных друг над другом. На
4-ой плате плате находятся перемычки. Перемычки представляют собой дорожки
печатной платы, которые надо перерезать ножом. Дорожки эти сверху справа платы.

В общем, это полноценный IBM PC, немного быстрее оригинала и без некоторых его
косяков. На нем можно запустить все программы для MS DOS / 8086 / CGA. Можно
даже запустить Windows 3.0 и более старые версии.
