Загрузчик "Вектор-06ц" "ПЗУ-8" (Гепард)

Это ПЗУ заменяет заводской Начальный Загрузчик (м/с D9) и дает много больше
возможностей в работе с ПЭВМ. Заменить ПЗУ довольно просто, любому по силам. 
Есть два варианта ПЗУ: К573РФ5 на 2 Кбайта (ПЗУ-2) и К573РФ4 на 8 Кбайт (ПЗУ-8).
Оба варианта обеспечивают:
а) ввод с магнитоф. программ в форматах как "Вектора", так и "Кристы" (формат
"Кристы" гораздо удобней и быстрее "Вектора"). Причем загрузка может
осуществляться с автозапуском и без, с очисткой ОЗУ и без, с программированием
начальной палитры в стандарте любой из этих ПЭВМ
б) загрузку из внешнего ПЗУ
в) загрузку с дисковода или квазидиска
г) сохранение всего ОЗУ на квазидиске в любой момент.

ПЗУ-8, кроме того, обеспечивает:
д) загрузку очень хорошего монитора без порчи ОЗУ. Это чрезвычайно помогает
при написании и отладке программ
е) сохранение картинки с экрана в любой момент работы
ж) копирование программ без загрузки копировщика.

Для установки в ПК "Вектор" ПЗУ объемом 8 кБ (D2764) производится модификация
схемы машины для того, чтобы можно было использовать все 8 кБ одновременно.
Вторые 4 кБ включаются по адресам 8000H–8FFFH.

В настоящее время часы поддерживаются операционной системой DOS201 и монитором,
зашитым в ПЗУ-8.

Информация из InVector № 23:
"Если вместе с клавишами ВВОД+БЛК одновременно нажать и F1+УС+СС+РУС, то ПЗУ-8
выдаст на экран текстовую информацию об авторской версии. В ПЗУ-8 также
задействована клавиша F2 для приоритетной загрузки с ЭД или НГМД перед
монитором".

Клавиши управления при нажатии ВВОД+БЛК:
F4 — встроенный монитор, для запуска нажать БЛК+СБР
АР2 — загрузчик "Криста-2"
СТР — загрузчик "Вектор"
F3 — загрузка с дисковода
F2 — загрузка с ROM-диска, для запуска нажать БЛК+СБР

В ПЗУ-8 (но не в ПЗУ-2) можно отключить автозапуск удерживая РУС/ЛАТ, при этом
загрузчик рестартует, что дает возможность догрузить еще какую-нибудь программу.

Загрузчик поддерживается эмулятором Эмулятор "Virtual Vector". Файл загрузчика
должен иметь имя PZU8.BIN. Если при запуске на экране "мусор", значит нужно
отформатировать/очистить RAM-диск.

Примечание:
Для корректной работы загрузчика требуется доработка ПК, которая позволяет
отключать ПЗУ командой "IN 0Fh".
