Электроника МС1502

Год	≤1991
ОЗУ	128 кБ
ПЗУ	16 кБ
Проц	К1810ВМ88 5.33 MГц
Графика	320x200x4, 640x200x2
Текст	80x25x16, 80x25x16
Звук	К580ВИ53
Группа	IBM PC

Электроника МС1502 это IBM PC XT совместимый советский домашний компьютер. 
Только без дополнительных модулей это лишь половина IBM PC XT. У этого
компьютера нет встроенного контроллера дисковода, а объем памяти всего 128
килобайт. Часть этой памяти использует видеоадаптер и BIOS. Программам остается
совсем не много. Пользоваться этим компьютером как полноценным IBM PC у вас не
получится. Лишь самые простые игры объемом до 64 килобайт и не требующие
операционной системы MS DOS запустятся на этом компьютере.

Контроллер дисковода, дополнительная память и прочие модули расширения
устанавливаются в слоты над клавишами. По сути это ISA шина.

Если нет контроллера дисковода, то программы загружается с магнитофона.
Магнитофон подключается к разъему МАГ. У компьютера есть разъем ИРПР. Это LPT
порт. Туда можно подключить принтер. Разъем ИРПС это COM порт. Туда можно
подключить модем, мышь или содержилить два компьютера между собой.

С контроллером дисковода и дополнительными 512 килобайтами памяти это уже
похоже на IBM PC XT. На этот компьютер можно установить MS DOS и даже запустить
MS Windows первых версий.

Обычно IBM PC-совместимые компьютеры содержат сотни деталей и состоят из
нескольких печатных плат. Благодаря применению специализированных микросхем в
этом компьютере всего одна печатная плата. (Блок питания не в счет.) Эта плата
совмещает в себе: материнскую плату, плату портов и CGA-совместимый
видеоадаптер. Все это находится внутри специализированных микросхем:
КР1545ХМ10009, КР1545ХМ10012, КР1545ХМ10015, КР1545ХМ10031, КР1545ХМ10042.

Это и хорошо и плохо. Если сломаются специализированные микросхемы, то купить их
негде. Компьютер будет уже не починить. А компьютер этот не особо надежный.

Этот компьютер продавался с 1991 года (а может быть и ранее) за 1800 руб. Это
написано в журнале Радио 1992/12. В ПЗУ компьютера записана дата 10/05/1989.

Это одна из самых приятных клавиатур среди клавиатур прочих советских
компьютеров.


