	Программа демодуляции звукового файла из WAV-файла в 
              ROM-файл используемый в эмуляторах.
			Версия 1.00.3 бета.
			Автор Вощиков Ю.В.
		[http://www.magnet.atnet.ru]
	пожелания и отзывы присылайте на: x_agent@mail.ru

Программы записанные на кассетах в формате загрузчика "Вектора-06Ц" можно 
преобразовать в ROM-файл используемый в эмуляторе, для этого необходимо их 
записать в wav-файл например с помощью программы "Sound Forge" и преобразовать 
с помощью конвертора. Конвертор разработан для программ БПЭВМ "Вектора-06Ц",
но подойдёт и для других бытовых компьютеров использующих фазовую модуляцию
("Микроша","РК-86",КУВТ "Корвет").

Если вы считываете программы не от ПК Вектор-06Ц, то информация о заголовках, 
ошибках и данных программ будет не действительна, и режим автомат. нужно 
отключить, пологаться можно только на графический анализ, после чего можно 
сохранить данные через пункт меню Save (full data).

Если количество критических ошибок не оказалось (даже если были простые ошибки),
то можно сохранять демодулированные данные в ROM-файл, если критические ошибки 
были то используйте на свой страх и риск.

Если на автоматическом определении скорости и порога не было обнаружено ни 
одного заголовка, то можно попробовать увеличить или уменьшить уровень 
сигнала (в меню Process, пункты Volume Up/Down).
При плохом качестве сигнала можно дифференцировать данные (пункт меню Process
пункт Differencial).

При записи в wav-файл с магнитофона, нужно отключить все фильтры и эквалайзеры 
на магнитофоне, что бы не происходило среза частот, уровень желательно что бы 
был ~8-9.

В дальнейшем будет усовершенствоваться алгоритм демодуляции, и если у кого то 
не получилось прочитать программы, не отчаивайтесь, ждите новых версий.

Если у вас получится демодулировать интересные программы и вы захотите ими 
поделится,
присылайте на мыло: x_agent@mail.ru.

Огромное спасибо за помощь при создании этого проекта:
Александру Тимошенко и Пыхонину Виктору.
