	Рекомендации по подключению контроллера дисковода
                к ПЭВМ "Вектор-06Ц", "Криста-2"

						Festina lente
						  (торопись медленно)

	1. Осмотрите внимательно изделие  -  все ли припаяно, ничего не оторва-
лось, не сломалось?
	2. Проверьте  с  помощью  "цешки"  или мультиметра отсутствие замыкания
между цепями питания (общий и +5в, общий и +12в.).
	3. Замените  Начальный Загрузчик (м/схема D9) по схеме, входящей в ком-
плект. Если  Вы  применяете  германиевые  диоды (типа Д9 - идут в комплекте), и
ЕСЛИ ВЫ СДЕЛАЛИ ВСЕ АККУРАТНО - не может быть  и  речи, что что-то не работает.
Если машина  все  же  не  хотит  запускаться,  причина единственная - Вы где-то
ошиблись,  либо, паяя, плюхнули олово на дорожки. Правда, если Вы ставите крем-
ниевые диоды  (типа Д522), возможно, придется убрать резистор (он один в схеме)
или чуть увеличить его - 1,2-1,3 Ком. (У "Кристы" не D9, а D23).
	4. Проверьте работу ПЭВМ после замены ПЗУ - запустите одну-две игрушки.
Можете поиграться, отдохнуть.
	5. Подключите контроллер к ПЭВМ,  но питание на него пока не подавайте.
Включите ПЭВМ и убедитесь, что контроллер не мешает ее работе.  Выключите ПЭВМ.
	6. Этот  пункт  для тех,  у кого блок питания дисковода-контроллера еще
не работал (не проверен). Включите БП "вхолостую" и замерьте на нем напряжения.
По  цепи  5в  допускаются отклонения  10%, но не больше! По цепи 12в -  5%.  На
наших БП распайка такая же, как на Векторе: 1 - общий, 3 - 5в, 5 - 12в.
	7. Вот  теперь  можете  стыковать  все  вместе - ПЭВМ, контроллер, БП,
дисковод. Советуем включать сначала все, кроме ПЭВМ, ее - в последнюю очередь.
	8. Теперь при нажатии на ВВОД-БЛК должна начаться загрузка с дисковода.
Учтите, это возможно только тогда, когда (а) дисковод соединен с контроллером и
БП,  (б) дискета засунута в дисковод правильно и карман дисковода закрыт, (в) -
дисковод исправен, (г) дисковод д/быть 80-дорожечный, двухсторонний.
	9. Этот пункт предполагает,  что контроллер и дисковод у Вас заработали
и Вы уже  даже любуетесь распечатанным на экране каталогом дискеты. Если это не
так - отвлекитесь на главу "В чем дело, мсье контроллер?".
   Итак,  Вы  любуетесь каталогом. Хватит, теперь попробуйте запустить игрушку.
Можете ввести:
А>POLYGAME <ВК>,  но тогда Вы вряд ли в нее поиграете. Введите лучше так:
A>R POLYGAME <ВК>
Почему так? Это уже читайте описание.
Все o'key? Замечательно, попробуем подготовить новую дискету.
   Для форматирования дискеты есть программа FORMAT.COM :
A>FORMAT <ВК>
   На задаваемые вопросы отвечайте соответственно:
1<ВК>, 2<ВК>, A:<ВК>, Y
   Если при форматировании система зависает или дисковод очень плохо форматиру-
ет (куча ошибок) - см. главу "В чем дело, мсье дисковод?".
   После форматирования нужно обязательно перезапуститься.Специфическая особен-
ность программы FORMAT в том, что она жуткая эгоистка - после нее система сразу
зависает. Причина известна, но лень переделывать программу.
   Теперь генерируем ситему на только что отформатированную дискету. На дискете
эта система называется MDOS28.COM. Вводим командную строку:
A>SYSGEN MDOS28.COM A:100 <ВК>,
на все вопросы,  задаваемые  программой, отвечайте "Y", но перед тем, как отве-
чать, не забудьте сменить дискету!
	Теперь  можно  загружаться уже с этой, новой дискеты, только она совсем
пустая. Лучше всего сделать из нее копию дискеты, которая идет в комплекте. Для
этого нужно вставить в дисковод эту дискету и дать команду копировать все файлы
A>DIP A:=*.*


		"В ЧЕМ ДЕЛО, МСЬЕ КОНТРОЛЛЕР ?"

	Итак,  после нажатия на ВВОД-БЛК система не загрузилась. А что загрузи-
лось? Если Вы вышли в загрузчик "Криста" или "Вектор" или в BIOS (если установ-
лена РФ4) - одно из двух: или на контроллер не подано питание (проверьте на са-
мом контроллере  наличие +5в и +12в), или что-то случилось с контроллером. Вни-
мательно осмотрите все соединения системного раз"ема. Проверьте - все ли сигналы
идут  с  ПЭВМ  на  контроллер.  Если Вы ничего не обнаружили - дело швах, нужен
осмотр контроллера с осциллографом. Либо попробуйте сделать это сами, разобрав-
шись со схемой контроллера,  либо возвращайте его - придется его проверять нам.
   	Другой случай - контроллер  опознается,  но система не грузится. Почему
не грузится? Это Вам слегка подскажут сообщения (см. Описание нового Начального
Загрузчика):
	Нет диска         - нет диска в дисководе или не закрыт карман;
	Не системный диск - на системных доржках диска нет системы (не сгенери-
			    рована);
	Плохой формат     - неправильно отформатирована дискета;
	Сбой чтения       - эта надпись подразумевает очень многое :
1. Испорчена дискета. Испортить ее можно механически (поцарапать, помять и пр.)
физически (поместить в магнитное поле -положить на динамик и т.п.) и ошибочными
действиями оператора (это Вы)  или  дисковода. Последний случай происходит чаще
всего, если с дискеты снята защитная  наклейка. Но если дисковод неисправен, он
может испортить и защищенную дискету. Этот пункт можно проверить только другой,
заведомо рабочей дискетой.
2. Плохой дисковод. Чем он может быть плох? Чаще всего он просто неот"юстирован
(как в магнитофоне юстируют головку,  ловя  чистый звук, так и в дисководе - но
делать это Вам нельзя, это может сделать только мастер соответствующими инстру-
ментами и приборами). Конечно, кроме юстировки может быть еще куча неисправнос-
тей дисковода.  Лучше  всего  этот  пункт проверить, подключив другой, заведомо
исправный дисковод.
3. Неисправен контроллер.  Здесь опять же широкий спектр всяких недомоганий, но
чаще всего (и с этого можно  начинать) виновато питание. Питание на контроллере
не очень критично (допустимо - от 4,5в до 5,5в), более критично питание ПЭВМ.
Причем неизвестно, что поможет - увеличить или уменьшить его. Пробуйте - от 4,5
до 5,8 вольт. Чаще помогает  уменьшить - до 4,8-4,6 в. Если регулировка питания
не помогает, надо вплотную  заняться контроллером - но только полностью убедив-
шись, что дискета и дисковод не при чем.
   Поехали дальше - Ваши мучения, предположим, в другом - ДОС грузится, но либо
сразу после загрузки портится,  либо  через некоторое время. Это почти на 90% -
питание  ПЭВМ.  Его,  скорее  всего, нужно уменьшить. Изредка бывает, что нужно
подрегулировать питание контроллера.  Кстати, лучше всего питания контроллера и
ПЭВМ  делать  раздельными.  Т.е.  дисководы и контроллер питаются от одного БП,
ПЭВМ - от другого.
   Нужно сказать  еще  вот о чем - есть одно "узкое" место в работе контроллера
с ПЭВМ. Это интерфейс. Если у Вас контроллер впрямую воткнут в системный раз"ем
ПЭВМ - все нормально.  Но  если Вы решили упрятать его в коробку к дисководам и
соорудили для этого "шлейф"-переходник,  учтите - его длина не должна превышать
40 см. И вообще - чем меньше, тем лучше.  Увы,  встречаются,  с  одной стороны,
некоторые процессоры, которые не заставишь работать с более  отклоняющимися из-
за  шлейфа параметрами сигналов, с другой стороны,  некоторые  м/сх  КР1818ВГ93
на  шлейфе работают не очень хорошо. И в том, и в другом случае есть два выхода
- либо  смириться  с  тем, что придется убрать шлейф, либо менять процессор или
ВГ93 (смотря, кто из них виноват).

		"В ЧЕМ ДЕЛО, МСЬЕ ДИСКОВОД?"

	Фатальные  неисправности дисковода, вообще отказывающегося работать, мы
здесь разбирать не будем - это дело специалистов. А вот другое дело такие недо-
статки НГМД:
   1. При обращении к дисководу тот начинает вроде работать, но тут же зависает
(зависает система). Это ярко проявляется при работе программ TYPE, MAR и т.п.
   2. Дисковод читает, но часто выдает ошибки чтения.
   3. Дисковод не хочет форматировать дискету или плохо ее форматирует.
	Если  Вы  столкнулись с первым случаем, могу "угадать" - у Вас дисковод
МС5313.  Так?  Чаще всего убрать это "свинство" достаточно просто - переставить
перемычку  на  плате  дисковода.  Это перемычка рядом с м/схемой К155РЕ3, может
принимать лишь два положения.  Если  это не помогло - юстировать НГМД в мастер-
ской.
   2. В 9 случаях из 10 помогает юстировка НГМД.
   3. Если  при  форматировании дисковод сразу "затыкается" - нужно впаять кон-
денсатор 150-300 пф  параллельно  оптопаре,  которая  "заглядывает" в индексное
отверстие дискеты. Эта оптопара стоит рядом с м/сх ЛА11 на плате НГМД.
      Если дисковод сразу же начинает ошибаться при форматировании, нужно
увеличить напряжение (по 5в), подаваемое на контроллер.
      Если дисковод ошибается при форматировании,начиная эдак с дорожки 60-70-й
- попробуйте опять же впаять конденсатор параллельно оптопаре.

 	Кроме  всего этого, учтите, что дисковод, как и всякое устройство, тре-
бует периодического ухода.  Во-первых, дисковод начинает лучше и тише работать,
если смазать машинным маслом направляющие,  по которым ходят головки, и ось мо-
тора, который их двигает.  Делайте  это  очень аккуратно, чтобы масло не попало
на поверхности головок! Во-вторых, раз в 3-4 месяца нужно чистить головки НГМД.
Но  не  суйтесь  туда  с ваткой и одеколоном! Для этой цели существуют очистные
дискеты и специальный  состав  жидкости  (в  комплекте с очистной дискетой). Не
выдумывайте свой состав жидкости!  В самом крайнем случае возьмите чистый меди-
цинский спирт и разведите его дистиллированной водой  -  50х50. Еще лучше доба-
вить изопропилового спирта (40х40х20).
	Вот и все.

				Удачи Вам!
