Радио-86РК

Год:	1986
ОЗУ:	16 - 32 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Текст:	64x25x2
Видео:	128x62x2
Группа:	Радио 86РК

Компьютер Радио-86РК появился в виде схем в журнале Радио в 1986 году (№ 4-6). 
Это был очень простой компьютер: 9 больших микросхем, 11 маленьких и 8 микросхем
памяти. Некоторые микросхемы можно было не ставить.

Компьютер простой, потому что видео собрано на основе микросхем КР580ВГ75
(аналог Intel 8275) и КР580ВТ57 (аналог Intel 8257). Эти же микросхемы могут
показывать цветной видеорежим, но ради простоты в Радио 86РК эта возможность
не использовалась.

Микросхема КР580ВГ75 могла отображать только текстовый режим экрана использующий
всего 128 символов. Знакогенератор Радио 86РК содержит английские и русские
буквы, но маленького знакогенератора хватило только на заглавные буквы. Строчных
букв нет. Так же в знакогенератор поместили 16 псевдографических символа делящих
знакоместо пополам по ширине и высоте. Благодаря им можно реализовать
псевдографический режим 128x62.

Видеоадаптер во время чтения ОЗУ непредсказуемо притормаживал процессор, поэтому
время выполнения программы рассчитать было невозможно. А это необходимо для
корректной работы программы загрузки и сохранения на магнитофон. Поэтому во
время загрузки с магнитофона, видеоконтроллер отключался и пользователь видел
черный экран.

Чуть позже многие заводы решили выпускать этот компьютер. Причем выпускали в
разных корпусах с разными клавиатурами и под разными названиями: Радио 86РК,
Криста, Партнер 01.01, Микроша, Электроника КР, Спектр 001, Микро 88, Геофит,
Эликс-89, Квантор БK, Апогей БК01, Альфа БК… Некоторые компьютеры были
значительно расширены, например в Апогей БК01Ц было установлено 56 кБ ОЗУ,
трехканальный звуковой генератор, был добавлен цвет и псевдографический режим
192×128 (против 128×62 у оригинального компьютера). Большинство выпускаемых
86РК компьютеров были не совместимы между собой.

