Арго ФВ-6511

Год	≤1992
ОЗУ	128 кБ
ПЗУ	2 кБ
Проц	Z80 3.5 MГц
Текст	80x25x16
Графика	640x200x8, 320x200x16, 256x192x15
Группа	ZX Spectrum

Это очень странный компьютер. Он работает с кассетой как с дискетой. На кассете
файловая система CP/M, сектора, список файлов в первых секторах, а сами файлы
могут фрагментироваться. Компьютер умеет определять сектора с поврежденной
лентой и не использовать их. В Арго используется процессор Z80 и этот компьютер
умеет выполнять программы для компьютера "ZX Spectrum 48". У него 128 килобайт
оперативной памяти, но программы для ZX Spectrum 128 он выполнять не умеет.
Видеоадаптер у Арго построен на микросхеме КР580ВГ75, на той же микросхеме, что
построен компьютер Радио 86РК. У Агро есть аппаратный текстовый видеорежим
80x25x16 с изменяемым знакогенератором. У Арго есть графические видеорежимы
640x200x8, 320x200x16. И это всё об одном и том же компьютере.

Объем ПЗУ этого компьютера всего 2 килобайта. ПЗУ содержит только загрузчик с
магнитофона. Каждый раз после включения питания операционная система TCP/M
загружается с кассеты. TCP/M это CP/M с драйвером магнитофона, вместо дисковода.
T это Tape.

Для этого компьютера нужен особый магнитофон, у которого перемотку,
воспроизведение и запись можно включать электрическим сигналом. Авторы
компьютера советуют магнитофон Маяк-231 и его более поздние модификации. Я же
купил для этого компьютера магинитофон Орель-101-1.

При первом использовании кассеты её необходимо отформатировать. Во время
форматирования кассеты компьютер записывает на кассету метки содержащие номера
секторов. При работе с кассетой операционная система использует эти метки, что
бы определять, где и какой сектор начинается. В каком направлении необходимо
перематывать кассету, что бы найти нужный сектор.

Управление магнитофоном не является уникальной возможностью этого компьютера.
Подключить магнитофон можно к любому компьютеру имеющему параллельный порт.
Интерес тут представляет драйвер магнитофона для операционной системы TCP/M.
Именно он управляет магнитофоном.

В ПЗУ компьютера нет прошивки компьютера "ZX Spectrum 48", которая нужна
ZX-программам. В ПЗУ нет программы перехода компьютера в режим совместимости с
компьютером "ZX Spectrum 48". Эту программу и прошивку нужно загружать с
кассеты каждый раз перед запуском какой-нибудь игры.

Как у авторов получилось сделать видеоадаптер на микросхеме КР580ВГ75
совместимым с ZX Spectrum? Они разместили знакогенератор в оперативной памяти.
Формат знакогенератора такой же, как формат экрана Спектрума и расположен он по
тому же адресу, что и экран. Если определенными кодами символов заполнить
видеопамять, то знакогенератор становится экраном ZX Spectrum.

Во время загрузки ZX-программы клавиатура блокируется и остается заблокированной
после окончания. Что бы разблокировать клавиатуру, необходимо нажать F10.
Клавиша F9 выполняет сброс компьютера без выхода из режима ZX Spectrum. Клавиша
F8 возвращает компьютер в TCP/M. Это наводит на мысли, что ZX-клавиатура
эмулируется.

У компьютера отличная клавиатура, качественная печатная плата и хороший
металлический корпус не создающий впечатление кирпича. Лично я полюбил
металлические корпуса после таких компьютеров.

