Пентагон 128 (Pengaton 128)

Год	1991
ОЗУ	128 кБ
ПЗУ	32 кБ
Проц	Z80 3.5 MГц
Графика	256x192x15
Звук	AY-3-8910
В ПЗУ	Бейсик
Группа	ZX Spectrum

Компьютер Пентагон 128 это стандарт ZX Spectrum совместимых компьютеров в СССР
и СНГ. Все игры и демо-программы в СССР или СНГ писались и пишутся либо для
компьютера "ZX Spectrum 48К", либо для компьютера "Пентагон 128".

Так мне сказали люди, которые и в 2020-х годах продолжают писать программы для
этого компьютера. Но где то пишут программы и для более современных ZX Specturm
совместимых компьютеров, например русского ZX Evolution или иностранного ZX
Spectrum Next. Поэтому решать вам.

Компьютер Пентагон 128 умеет все, что умеет оригинальный компьютер ZX Spectrum
128. Только в него еще встроен контроллер дисковода Beta Disk Interface и он
немного быстрее оригинального компьютера.

На первых версиях плат компьютеров Пентагон 128 не было места под звуковой
синтезатор AY-3-8910. Он устанавливался на отдельную плату. В моей новодельной
плате 2017 года этот звуковой синтезатор уже впаян основную в плату.

Какого то определенного корпуса у компьютера Пентагон 128 не было. Была какая
то коробка закрывающая ужас внутри. Но в этой коробке никто узнать Пентагон не
мог. Компьютер Пентагон 128 узнают не по корпусу и не по клавиатуре, а по
печатной плате.

По моему личному мнению, компьютер "Пентагон 128" можно рассматривать как
продолжение радиолюбительских компьютеров для самостоятельной сборки: Микро-80,
Радио 86РК, Специалист, Орион 128, Ленинград, Пентагон 128.

Я считаю эту плату самой красивой потому что в качестве блокировочных
конденсаторов использованы SMD. И установлены они с обратной стороны платы.
Сверху плата выглядит максимально аутентично. Конденсаторы не мешают любоваться
платой. Их не видно и они никуда не могут замкнуть.

