Первая КР580ВВ55 80h-83h:
80h - порт номеров слотов, побитно - DDCCBBAA
   AA - номер слота в области 0000h-3FFFh
   BB - номер слота в области 4000h-7FFFh
   CC - номер слота в области 8000h-BFFFh
   DD - номер слота в области C000h-FFFFh
   где номер, это
   00 - ПЗУ, 01 - внешний (номер 1), 10 - внешний (номер 2), 11 - ОЗУ
81h - порт опроса строки нажатых клавиш, инверсный, 0 - нажата, 1 - отпущена
82h - побитно BC?SIIII
   B - выход на динамик (возможно неправильно)
   С - выход на магнитофон
>> ? - один из индикаторов
   S - включение турбо-режима: 0 - 2.5МГц, 1 - 3.125МГц
   IIII - индекс опрашиваемой строки клавиатуры
83h - порт режима этой КР580ВВ55

Вторая КР580ВВ55 (U34) 84h-87h:
84h - порт видеорежима, побитно PPCATF?S
   PP - старшие два бита видеоОЗУ, видеостраница (PA.7, PA.6)
   C - режим формирования цвета: 0 - 2 из 16 цветов для 8 точек, 1 - 2/4 цвета для каждой точки (PA.5)
   A - адрес таблицы атрибутов: 0 - следом за текстом (порт 91h) по смещению 3C0h, 1 - как указано в порту 92h (PA.4)
   T - признак текстового режима: 0 - свой з/г на каждую треть экрана, 1 - общий знакогенератор
   F - кадровая частота: 0 - 50Гц, 1 - 62,5Гц
>> ? - возможно это разрешение аппаратной фиксации столкновения спрайтов
   S - разрешение отображения спрайтов: 0 - нет, 1 - есть
85h - данные на принтер
86h - побитно ?H?EW?SR
   ? (PC.7) - Через транзистор инвертированный сигнал идёт на разъёмы джойстиков.
                  Возможно это - разрешение для джойстиков (Joystik_enable), или переключение X/Y для мыши
   H - режим 212 строк: 0 - 192, 1 - 212
   E - разрешение отображения: 0 - нет, 1 - есть
   W - режим 512 точек: 0 - 4 цвета/256 точек, 1 - 2 цвета/512 точек
   S - строб на принтер
   R - готовность принтера
87h - порт режима этой КР580ВВ55

88h-89h порт цвета бордюра (каждая тетрада - цвет части бордюра?)

8Ah-8Bh порт номеров цвета в режиме 2/4 цвета

8Сh - порт джойстика 2, побитно C?JJJJJJ
   C - признак столкновения спрайтов
   JJJJJJ - состояние кнопок джойстка
8Dh - порт джойстика 1, побитно C?JJJJJJ
   C - вход с магнитофона
   JJJJJJ - состояние кнопок джойстка

90h - адрес таблицы атрибутов спрайтов (младшая тетрада)
  адрес соответствует числу PPSSSS00 00000000 побитно
  чтение из этого порта выдаёт номер спрайта, вызвавшего столкновение

91h - адрес символов экрана
  адрес соответствует числу PPTTTT00 00000000 побитно
а также адрес атрибутов в режиме "свой цвет на 8 символов" (когда в порту 84h A=0)
  адрес соответствует числу PPTTTT11 11000000 побитно

92h - адрес атрибутов
  адрес соответствует числу PPAAAA00 00000000 побитно
  в режиме "свой цвет на 8 символов" не используется

93h - адрес знакогенератора
  адрес соответствует числу PPFFFF00 00000000 побитно

94h - порт программирования палитры (возможно, любой из 94h-97h), побитно GGGRRRBB
  номер цвета берётся из портов номера цвета бордюра 88h-89h, программируется обычно сразу после прерывания

9Bh - порт громкости (возможно, любой из 98h-9Bh), побитно ??NVVVVV
   N - включение шума на канале 2 таймера: 0 - выкл., 1 - вкл.
   VVVVV - громкость звука от 00h (тишина) до 1Fh (макс.)

9Ch-9Fh таймер К580ВИ53, второй канал используется также при генерации шума
9Ch - канал 0
9Dh - канал 1
9Eh - канал 2
9Fh - режим работы таймера
тактовая частота для всех каналов 1.25МГц
