Электроника МС6312

Год	≤1991

Электроника МС6312 это советский струйный принтер. В струйных принтерах
используется ёмкость с жидкими чернилами. Чернила из ёмкости выпрыскиваются
на лист бумаги. В этом принтере выпрыскивание происходит из-за резкого нагрева
чернил. Нагревается крохотная часть чернил и образующиеся газы выбрасывают
крохотную капельку чернил на лист бумаги. Такой принцип печати тише, быстрее и
качественнее, чем у матричных принтеров.

В конце 80-х пределом мечтаний был матричный принтер. Матричные и струйные
принтеры очень похожи. В этих принтерах печатающая головка перемещается
влево-вправо вдоль листа бумаги, неспешно рисуя буквы и картинки. В матричных
принтерах используется красящая лента. Обычно это ткань пропитанная чернилами.
Металлические иголки десятки раз в секунду ударяют по ленте. Иголки прижимают
красящую ленту к листу бумаги. Они выжимает из ленты чернила, оставляя на листе
бумаги точки. Иногда используются пластиковые ленты с сухим красителем, но сути
это не меняет. Это медленно, шумно и не качественно. Но в то время многие
пользующиеся компьютерами люди даже представить себе не могли, что существуют
другие принтеры. Более тихие и быстрые. Принтеры, которые можно поднять одной
рукой, как принтер "Электроника МС6312". Большинство людей и матричных принтеров
то не видело. Люди пользовались печатными машинками.

В принтере "Электроника МС6312" применяется советская печатающая головка. Такую
головку больше не найти в продаже. Но надо похвалить инженеров, потому что
крепление и контакты советской головки полностью соответствуют импортной головке
НР51604А или HP92261A. Эту головку еще можно найти в магазинах. У импортной головки
выше напряжение питания. Для её использования необходимо увеличить нвпяжение 
с 18В до 24В. Для этого нужно заменить стабилитрон КС162А на Д814Д.

К этому принтеру подходит драйвер Generic 9 dot printer.

На плате принтера собрана стандартная схема на микропроцессоре КР580ВМ80А.
Каждая микросхема КР580ВВ55А это параллельный 24-х битный порт, то есть GPIO.
Микросхема КР573РУ10 это 2 килобайта оперативной памяти. Белая микросхема
КР573РФ4А это 8 килобайт постоянной памяти. Тут хранится программа принтера.
Маленькая КР580ГФ24 это задающий генератор. Всё вместе это почти что
микроконтроллер ATMega8. Остальные микросхемы это усилители тока и мелкая
логика.

