Искра 1080 Тарту

Год:	≤1990
ОЗУ:	64 кБ
ПЗУ:	20 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.2 MГц
Видео:	768x256x2, 384x256x4, палитра 16 цв
Звук:	1 бит
В ПЗУ:	Бейсик, Монитор, Дизассемблер, CP/M BIOS для локальной сети

Искра 1080 Тарту это советский домашний компьютер. Компьютер разработан в
Эстонии, а массово выпускался на заводе Счётмаш в Курске. Ни одного эстонского
или русского слова в прошивке компьютера нет. Лишь шрифт содержит кириллические
буквы и поддержиается две раскладки клавиатуры.

В компьютре используется процессор КР580ВМ80А, который работает на тактовой
частоте 2.2 МГц. Программам доступны все 64 Кб ОЗУ. Видеоадаптер использует
часть этой памяти 12 Кб или 24 Кб, следовательно под данные остается 52 Кб или
40 Кб. Графика 384x256 2 или 4 цвета из палитры 16 цветов. ПЗУ компьютера
объемом 20 Кб содержит: Бейсик, Монитор, Дизассемблер, CP/M BIOS для локальной
сети.

Мне написал письмо главный разработчик программного обеспечения этого
компьютера. Его зовут Olev Toom.

<< Первоначально (1983-1984) в Тартуском университете был создан компьютер
Tartu. Главным конструктором по электронике был Лео-Хенн Хумал (Leo-Henn Humal),
а большую часть программного обеспечения писал Ваш покорный слуга (с помощью
коллег, разумеется). Я написал основную часть Монитора, дизассемблер и BIOS для
операционной системы CP/M. Также мы адаптировали некую версию языка Basic для
работы из ПЗУ.

Нашей целью было создание простой монохромной машины, на которой работала бы
CP/M и все программы, что для неё написаны.

А про английский язык - я до сих пор не вижу смысла писать комментарии программ
на эстонском языке, понимающих было бы слишком мало. И поскольку и процессор, и
операционная система англоязычные, было естественно выбрать именно английский.

Машину Tartu выпускали мелкосерийно в Эстонии.

Как у нас возникли связи с Курским заводом "Счетмаш", я сейчас не помню. Но там
заинтересовались нашей машиной. Однако для производства надо было некоторые вещи
переделать. Во-первых, требовалось добавить цветной экран. Во-вторых, надо было
совместить версию Basic с некоторыми другими. Таких изменений было немало. Новый
компьютер Искра 1080 Тарту отличался от первоначальной Tartu, но не очень
сильно.

Я посмотрел в ПЗУ и нашел много кода, который тогда написал. Что меня очень
обрадовало :). >>

Непонятно с кем совместим этот компьютер. Формат записи на магнитную ленту
совместим с компьютером Львов ПК-01, т.е. программу Львова можно загрузить на
Искру, используется такие же служебные заголовки и модуляция. Но на этом
совместимость заканчивается, программы от Львова тут работать не будут.

Отличительная черта этого компьютера это стильный корпус. Плоская
прямоугольная поверхность компьютера со скругленными углами похожа на технику
Apple/Xiaomi/Huawei, да и на остальную современную технику. Очертания корпуса
опередили своё время. Красиво выглядят невысокие клавиши белого и серого цветов.
Такой серый цвет долго был в море, да и сейчас выглядит серьезно. В начертании
букв на клавишах, в размере шрифта чувствуется работа дизайнера. Клавиши не
только выглядят красиво, они очень приятно нажимаются. Это герконовые клавиши.
Клавиатура выглядит очень современно для 8 битных компьютеров, используется
раскладка QWERTY, есть клавиши NUM LOCK, CAPS LOCK с соответствующими
светодиодами. Клавиша перезагрузки красного цвета окружена рамкой, что бы её
случайно не нажали. Выглядит как клавиша остановки атомного реактора. При этом,
нажатие на сброс не вызывает очистку памяти, вы просто возвращаетесь в Бейсик
или Монитор. Выступы на корпусе (цилиндр и кубики) мне не очень нравятся. Под
цилиндром находится магнит встроенного динамика, видимо это решение позволило
уменьшить высоту корпуса. А кубики маскируют вентиляционные отверстия. Боковая
грань корпуса имеет сложную форму с углублением посередине, как на звезде
смерти. Обозначения разъемов на задней стенке выполнены не краской, а рельефом.
А изнутри корпус покрыт токопроводящей краской, что бы экранировать
высокочастотные помехи от компьютера. Мне еще нравились голубые широкие разъемы,
такие разъемы встречались только на сложной компьютерной технике, так выглядели
высокие технологии в конце 80-х.

Видеоадаптер компьютера поддерживает три графических режима. Два низкого
разрешения 384x256 2 цвета и 384x256 4 цвета. Компьютер работает быстрее в
режиме 384x256 2 цвета, чем в остальных. Т.е.процессор в этом компьютере
тормозится видеоадатпером. Цвета выбираются из палитры в 16 цветов. Выход на
монитор не аналоговый, а цифровой RGBI. Поддерживается еще высокое разрешение
768x256 2 цвета, но не во всех моделях компьютеров. Иногда необходимые детали
не впаяны. Для переключения между режимами 384 и 768 необходимо переключить
микропереключатель на задней стенке компьютера.

Интересной особенностью этого компьютера является знакогенератор. Сразу после
включения компьютера на экране на мгновение отображается знакогенератор. В
знакогенераторе есть символы для рисования рамок, прямо как на большом
компьютере (IBM PC). Можно было нарисовать свой Norton Commander. Причем,
знакогенератор содержит два одинаковых символа для рисования рамок (пересечение
двойных линий). Еще там есть страшные буквы Ü, ü, Ö, ö, Ä, ä, Ã, ã. Мне так
казалось в детстве. Их можно ввести с клавиатуры нажав на F1, F2, F3. А потом
нажать Enter и Бейсик выполнит их как команды. Эти символы соответствовали каким
то командам, например BEEP. Ну и конечно чувство победы, выхода за дозволенные
рамки, когда с помощью функции PRINT CHR$() выводишь на экран псевдографические
символы из конца знакогенератора, например: 2 степень, кубики или ноту.

У компьютера есть интересные для программистов и схемотехников особенности.
Разместить в адресном пространстве размером 64 Кб одновременно 20 Кб ПЗУ и 64 Кб
ОЗУ невозможно. Обычно в 8 битных компьютерах применяется несколько карт памяти,
переключаемые записью числа с специальный регистр. В Искре 1080 так же
применяются карты памяти, но переключаются они автоматически, в зависимости,
откуда выполняется программа. Программе размещенной по адресам 0 - 0С7FFh
доступна вся оперативная память, но прочитать ПЗУ невозможно. Программы нельзя
размещать в ОЗУ выше адреса 0C7FFh, так как попытка выполнения по этим адресам
вызовет подключение ПЗУ вместо ОЗУ и произойдет выполнение программы из ПЗУ. Это
ограничение практически не ощущается, так как в верхней части памяти находится
видеопамять. Крайне редко возникает необходимо размещать исполняемый код в
видеопамяти.

Еще одна заметная особенность платы компьютера, это применение 10 однократно
программируемых микросхем ПЗУ обьёмом 2 Кб. Что бы уменьшить нагрузку на блок
питания, питание на нужную микросхему ПЗУ подается только в момент чтения из
неё.

На задний самый широкий разъем компьютера выведена системная шина компьютера, на
боковой разъем выведены: параллельный порт к которому можно подключить принтер,
последовательный порт и локальная сеть. Возможно, что некоторые модели
компьютера в ПЗУ содержат загрузчик с дисковода, потому что в некоторых моделях
компьютера встречается контроллер дисковода. Контроллер дисковода размещен на
плате клавиатуры. Можно заметить не прорезанное окно под разъем дисковода в
самом верху задней стенки компьютера.

Программ для компьютера очень мало. Я их все перечислил тут. Я добавил
скриншоты, краткие описания, приложил исходные коды на Бейсике, ну а программы в
машинном коде дизассемблировал. Программ мало. Именно отсутствие программ на
этом компьютере меня заставило изучать Бейсик в 6 лет. Я даже книгу нашел и
купил, по которой в детстве учился программировать. Скачать можно в разделе
"Ретро библиотека".

Схема компьютера, документация и кассета с программами нашлась. Но там не было
даже упоминания о контроллере дисковода, не было схем. Поэтому я восстановил
схему контроллера по печатной плате. Перечертил все соединения и подобрал
микросхемы. Это как разгадывание кроссвордов. Понять что за 40-ногая микросхема
используется не сложно. У разных микросхем питание подается на разные ножки. Я
проверил и оказалось, что 20 ножка это земля, 21 ножка это +5В, 40 ножка это
+12В. А это может быть только контроллер дисковода КР1818ВГ93. Остальные
микросхемы подбирались по здравому смыслу.

У меня в детстве было чуть больше программ, чем на найденной кассете. Была еще
шикарная рекламная программа на Бейсике с картинками и музыкой. Помню векторное
изображение львенка и мелодию ламбады. Эта демопрогармма была постоянно
запущена на компьютере, пока компьютер лежал в магазине. Я всё еще ищу эти
программы.

Отсутствие Тетриса меня и заставило недавно написать свой Тетрис для Искры 1080.
Почитать можно тут. Изображения для Тетриса я взял из игры для IBM PC.
