Вектор 06Ц

Год	1987
ОЗУ	64-320 кБ
ПЗУ	0.5 кБ
Проц	К580ВМ80А 3 MГц
Графика	512x256x4, 256x256x16, палитра 256 цв
Звук	К580ВИ53 x3
Группа	Вектор 06Ц

Вектор 06Ц это советский домашний компьютер с самой красивой графикой. Самой
красивой, потому что компьютер в разрешении 256x256 может отобразить 16 честных
цветов из палитры в 256 цветов. Мало какой компьютер того времени может
отобразить розовый цвет для кожи и коричневый для ствола дерева.

После включения компьютера на экране появляются линейки. По этим линейкам Вектор
легко узнается среди других компьютеров. Эти линейки показывают заполнение
памяти компьютера и то, что компьютер готов начать загрузку программы с
магнитофона. По мере загрузки программы эти линейки будут закрашиваться. Пока
программа не загрузится вы ничего на компьютере сделать не сможете. ПЗУ объемом
512 байт содержит только загрузчик с магнитофона. Но даже загрузив программу без
ошибок, надо знать секретную комбинацию клавиш, что бы запустить программу.

Способ записи на кассету у Вектора более прогрессивный, чем у большинства
остальных 8 битных компьютеров. Программа записываются блоками по 256 байт и
каждый блок защищается контрольной суммой. Если при загрузке блока произошла
ошибка, то можно повторить загрузку только ошибочного блока.

Для загрузки с других носителей информации компьютер можно доработать,
установить ПЗУ объемом 2 Кб содержащее загрузчик с магнитофона, флоппи-диска,
квази-диска или внешнего ПЗУ. Внешнее ПЗУ подключается к параллельному порту
компьютера и может содержать любимую игру, бейсик или любую другую программу.

У Вектора 64 Кб оперативной памяти. ПЗУ отключается от адресного пространства и
не мешает. Из этих 64 Кб под видеопамять используется 8/16/24/32 Кб для режимов
256x256 2/4/8/16 цветов, а программ остаётся от 32 до 56 Кб. Причем, каждые 8 Кб
памяти представляют собой отдельную битовую плоскость, что позволяет быстро
накладывать изображения на фон. Еще есть графические режимы 512x256 2/4 цвета и
аппаратная вертикальная прокрутка экрана. Аппаратная прокрутка очень ускоряет
работу с текстовыми программами, ну и может использоваться в некоторых иргах.

Для вывода звука используется 3 канала микросхемы таймера КР580ВИ53, что
позволяет выводить 3-х голосую полифонию без существенной загрузки центрального
процессора, либо цифровой звук (ШИМ модуляция), но уже при 100% загрузке
процессора.

Процессор КР580ВМ80А работает на повышенной тактовой частоте 3 МГц. По
документам максимальная частота процессора 2,5 МГц. Но при этом

производительность компьютера не больше, чем у Ориона 128 с процессором на
2,5 МГц. Это потому что в Векторе процессор тормозится видеоконтроллером. Время
выполнения любой команды процессора округляется до 4-х тактов в большую сторону.

В Векторе используется емкостная или герконовая клавиатура. Такие клавиатуры
считаются более удобными и надежными, но у Вектора получилось чуть выше среднего
по надежности и удобству.

Для Вектора было разработано расширение оперативной памяти до 320 Кб, контроллер
дисковода, подключен звуковой синтезатор AY-3-8910 и даже заменен процессор на
Z80.

Вектор был разработан примерно в 1987 году в Кишеневе инженерами Донатом
Темиразовым и Александром Соколовым. Изначально выпускался на кишинёвском ПО
Счётмаш. В 1989 году компьютер стоил 750 руб.
