Орион 128

Год:	1990
ОЗУ:	128 - 256 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.5 MГц
Видео:	384x256x16

"Орион 128" это простой советский компьютер для самостоятельной сборки. Схема 
этого компьютера была напечатана в 1990 году в журнале "Радио".

Читатель должен был сам изготовить или найти печатную плату, найти детали, 
найти клавиатуру, затем спаять все вместе, прошить ПЗУ, а после этого найти все
неисправности. Основная цель этого компьютера - объяснить, как устроены
компьютеры. Но некоторые заводы выпускали "Орион 128" собранным. Например, этот.

Плата этого компьютера немного отличается от журнального варианта. Изменено
место для подключения клавиатуры. Среди фотографий: зелная плата из журнана,
желтая плата доработана на заводе.

С моей личной точки зрения "Орион 128" это улучшенный вариант компьютера 
"Специалист". Их схемы очень похожи, только у "Ориона 128" в 2-4 раза больше 
оперативной памяти, 128 или 256 килобайт. Более цветная графика, 16 цветов. 
И немного быстрее работает процессор.

Так как это был DIY компьютер, то он легко поддавался улучшению. Пользователи
устанавливали в "Орион 128" процессор Z80. Увеличивали тактовую частоту
процессора с 2.5 МГц до 7 МГц. В этом случае "Орион 128" был самым быстрым
их всех 8 битных компьютеров. Пользователи устанавливали звуковой синтезатор
AY8910, подключали контроллер дисковода.

Далее я пишу про стандартную журнальную версию компьютера. Сразу уточню, потому
что DIY компьютер можно переделать как угодно. Компьютер Орион 128 загружает
операционную систему с внешнего ПЗУ (картридж), которое подключается к разъему
на задней стенке компьютера. У меня этого картриджа пока нет.

Помимо операционной системы на этом внешнем ПЗУ могут находится любые файлы.
Сразу после включения на экране монитора отображаются синие панели со списком
файлов, как у Нортон Командера. Файлы записанные во внешнее ПЗУ это устройство
A: . Устройства B:, C:, D: это файлы в оперативной памяти (RAM-диск).

При выключении питания все записанные пользователем файлы пропадают. Что бы не
потерять данные, перед выключением питания пользователь должен сделать резервную
копию файлов на магнитофон.


