Yamaha YIS-503IIIR КУВТ 2

Год:	1985
ОЗУ:	256 кБ + 128 кБ
ПЗУ:	48 кБ
Проц:	Z80 3.6 МГц
Видео:	512x424x16, 256x424x256, спрайты, палитра 512 цв
Звук:	AY-3-8910
В ПЗУ:	Бейсик
Группа:	MSX2

Yamaha YIS-503IIIR это японский домашний компьютер стандарта MSX2. Этот
компьютер поставлялся в школы СССР на радость детям. Как это получилось?
Руководство страны приняло решение закупить в школы самый лучший компьютер в
мире. Ну а что в этом такого? Лучшим оказался этот.

Сначала покупали модель с меньшим объемом памяти Yamaha YIS-503IIR, уже потом
III. Для учителя покупали более мощную модель Yamaha YIS-805/128R с 3,5"
дисководом или даже двумя.

Этот компьютер отличается от всех остальных компьютеров того времени шикарной
графикой. Разрешение 256x212 256 цветов или 512x212 16 цветов. Компьютер выпущен
в 1985 году! На IBM PC и ZX Spectrum графика была "немного" похуже. А еще
вертикальное разрешение может быть увеличено в 2 раза до 414 строк, но при этом
вместо прогрессивной развертки используется чересстрочная и экран заметно
мерцает. Тут есть аппаратное ускорение графики и спрайты.

У этого компьютера много оперативной памяти. В заводской комплектации у моего
компьютера было 256 кБ. Это 128 кБ основной плюс 128 кБ видео памяти. Я
расширил оперативную память до 384 кБ, а знакомые расширяли аж до 4 Мб.
Оперативная память установлена на отдельной печатной плате и её легко заменить.

За звук тут отвечает знакомая нам микросхема AY-3-8910.

На этом компьютере используется операционная система MSX DOS, написанная фирмой
Microsoft. Но для её работы требуется контроллер дисковода (с дисководом) или
какой нибудь другой контроллер с накопителем. Я купил контроллер "SUNRISE IDE
для MSX2 от MAXIOL".