Альбом схем компьютера Profi 3.1 (1991 год)
===========================================

Практического значения, вероятно, не имеет. Так что - для истории!

Этот альбом вместе с комплектом из двух плат и ПЗУ появился у меня вероятнее всего в конце 1991 года. Спасибо одному очень хорошему человеку!

Платы были "родные", от СП "Крамис" - коричневый текстолит, без маски, на вид качество плат было выше, чем обычно продавались на радиорынке.

На радиорынке в Москве (м. Тушинская) каких-либо плат Profi тогда еще не было.

В данном альбоме на листе 23 содержится перечень из 7 доработок. Эти доработки позднее были учтены в схемах и платах Profi 3.2. То есть разница между версиями Profi 3.1 и 3.2 – в этих доработках, плюс еще одна:

Доработка №8.
На вывод 11 U27 поступает сигнал DA2. Это неправильно формирует импульс прерываний INT. На вывод 11 U27 следует вместо сигнала DA2 подать сигнал DA3.
Для этого перерезать печатный проводник около вывода 11 U27 и подать на этот вывод сигнал DA3 с вывода 11 U5.
Данная доработка учтена в версиях Profi 3.2 и выше.

Правки в предлагаемом альбоме, выполненные как бы от руки, не мои. Эти правки сделаны типографским способом, и были в альбоме изначально.

Самих плат у меня сейчас нет. На них в 1993 году я сделал компьютер на заказ.


С уважением,

Mdesk, zx.pk.ru, 18.01.2010
