Юниор ФВ-6506

Год:	≤1990
ОЗУ:	128 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.2 MГц
Текст:	80x25x8
Видео:	240x120x8
Звук:	К580ВИ53

Юниор ФВ-6506 это советский домашний компьютер. Это улучшенная версия
компьютера Радио 86РК. У Юниора была увеличена частота процессора с 1.7 до
2.2 МГц. Был увеличен объем оперативной памяти с 32 килобайт до 128 килобайт.
Было увеличено разрешение экрана с 64x25 символов до 80x25 символов. Добавлены
строчные буквы. Добавлен псевдографический режим 240x120 точек. Добавлен цвет.
Компьютер отображает 8 цветов. Для вывода звука установлена микросхема
КР580ВИ53. Установлена отличная клавиатура. Совместимость с оригинальным Радио
86РК слабая.

В знакогенераторе объемом 128 символов авторы разместили не только заглавные
латинские и русские буквы, но и строчные латинские и русские буквы. Это
позволяет работать с текстами на этом компьютере, например, подготавливать их
для печати на принтере.

В Юниоре установлено 2 знакогенератора. Одновременно можно использовать только
один. Первый содержит 128 символов размером 6x8 пикселей: буквы, цифры, знаки
препинания. Второй содержит 64 псевдографических символа размером 6x4 пикселей.
На их основе сделан псевдографический режим 240x120 точек. По факту 240x102
точки, остальное за краем экрана.

Юниор в отличии от Радио 86РК не выключает экран при загрузке и сохранении на
магнитную ленту. Это стало возможно, потому что модуляция и демодуляция
выполняется аппаратно. Используется микросхема КР580ВВ51, сигнал с которой
подвергается манчестерскому кодированию (фазовая модуляция).

Все устройства компьютера перенесены из адресного пространства оперативной
памяти в адресное пространство портов ввода-вывода.

Оперативная память компьютера расширена до 128 килобайт. Но доступ к старшей
половине памяти возможен только с помощью ПДП контроллера. Обычно старшая часть
памяти используется как электронный диск, т.е. для хранения файлов.

На этом компьютере используется операционная система TCP/M-80М, которая работает
с магнитной лентой как с дискетой. Она сама управляет магнитофоном: перематывает
пленку, включает воспроизведение и запись. TCP/M это CP/M с драйвером
магнитофона, вместо дисковода. T это Tape.

При первом использовании кассеты её необходимо отформатировать. Во время
форматирования кассеты компьютер записывает на кассету метки содержащие номера
секторов. При работе с кассетой операционная система использует эти метки, что
бы определять, где и какой сектор начинается. В каком направлении необходимо
перематывать кассету, что бы найти нужный сектор.

Управление магнитофоном не является уникальной возможностью этого компьютера.
Подключить магнитофон можно к любому компьютеру имеющему параллельный порт.
Интерес тут представляет драйвер магнитофона для операционной системы TCP/M.
Именно он управляет магнитофоном.