Океан 240

Год:	1986
ОЗУ:	128 кБ
ПЗУ:	16 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2.4 MГц
Видео:	512x256x2, 256x256x4 палитра 8 цветов

"Океан 240" это редкий советский компьютер. Я не удивлюсь если было выпущено
всего два компьютера. Но при этом этот компьютер известный. Его схема, печатная
плата и описание были напечатаны в журнале МПСС 1986/2. Журнал вы можете скачать
тут.

Этот компьютер разработан Институтом океанологии АН СССР. В журнале МПСС
написано, что этот компьютер использовался на корабле. Компьютер обрабатывал
данные полученные с подводных датчиков. На компьютере использовалась
операционная система CP/M, а программа обработки была написана на Паскале. Еще
в интернете есть страничка владельца одного из компьютеров. Владелец написал
несколько полезных программ для этого компьютера. В середине 1986 года была
выпущена следующая версия компьютера 240.2 с аппаратной вертикальной и
горизонтальной прокруткой экрана.

По характеристикам можно сказать, что этот компьютер удобен для работы в
операционной системе CP/M. Процессор работает почти на максимальной частоте
2.4 МГц. Разрешение экрана 256x256 или 512x256 пикселей позволяет вывести 32
или 64 символа по ширине экрана. И еще есть запас. Можно вывести 80 символов
по ширине применив шрифт 6x8 пикселей. Есть две видеостраницы. В режиме 256x256
отображается 4 цвета из палитры в 8 цветов. В компьютере 8 фиксированных палитр.
Аппаратная вертикальная прокрутка позволяет работать в консоли шустро. 128
килобайт оперативной памяти позволяет организовать RAM-диск, так как
операционная система CP/M и её программы больше 64 килобайт использовать не
может.

Я сохранил фотографии с сайта http://azmaster.narod.ru/Ocean-240. Я решил
продублировать информацию об этом компьютере, что бы она не исчезла.

