Микроша

Год:	1987
ОЗУ:	32 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Видео:	128x62x2
Текст:	64x25x2
Звук:	К580ВИ53
Группа:	Радио 06РК

Я начну свой рассказ немного с другого компьютера. Радио 86РК это очень простой
компьютер для самостоятельной сборки. 9 больших микросхем, 11 маленьких и 8 или
16 микросхем памяти. Схемы этого компьютера были напечатаны в журнале Радио в
1986 году (№ 4-6). Это хороший компьютер для того, что бы научиться
разрабатывать цифровые устройства, компьютеры, контроллеры. Если человек его сам
спаял и отладил, то человек вероятно сможет его доработать и использовать для
дела. Но авторы этого компьютера отнесли схемы не только в редакцию журнала 
Радио, но и на Ленинградский электромеханический завод. На заводе решили, что
такой простой компьютер производить не сложно, а народ не разбирающийся
компьютерах купит что угодно и понеслось. Так появился компьютер Микроша.

Еще авторы хотели что бы этот компьютер поставлялся в советские школы. Что бы
миллионы советских детей учились работать на их компьютере. Название Микроша это
ни что иное, как сокращение от МИКРокомпьютер ШколА. Но в школы этот компьютер
не попал. Название "Радио 86РК" дали компьютеру в редакции журнала "Радио". Уж
очень им хотелось компьютер имени журнала. Число 86 обозначало 1986 год.

Компьютеры "Микроша" и "Радио 86РК" несовместимы между собой. У них были разные
способы записи на магнитную ленту, разные адреса устройств в оперативной памяти.
Большинство программ для Радио 86РК нельзя запустить на Микроше и наоборот. Это
странно, потому что изначально это был один и тот же компьютер. В то время
никого не волновала совместимость между компьютерами.

Удивительно, что для такого простого компьютера промышленно выпускался
контроллер дисковода. Мне подарили реплику контроллера дисковода. Среди фото
ниже вы можете увидеть оригинальный контроллер.

