Scorpion ZS-256

Год:	1991
ОЗУ:	256 кБ
ПЗУ:	64 кБ
Проц:	Z80 7 МГц
Видео:	256x192x15
Звук:	AY-3-8910
В ПЗУ:	Бейсик
Группа:	ZX Spectrum 128K

Примерно с 1990 года ZX Spectrum-совместимые компьютеры вытеснили все остальные
компьютеры в нашей стране. Во первых, потому что для компьютера ZX Spectrum было
выпущено множество программ (игр). Во вторых, потому что это был простой и
дешевый компьютер, аналог которого можно было собрать из советских деталей.

Самым известным ZX Spectrum-совместимым компьютером был компьютер "Ленинград".
Вся страна производила этот компьютер. От студентов до заводов. Продавались
голые печатные платы или собранные платы или компьютеры в корпусе. Корпус и
клавиатура у компьютера "Ленинград" могла быть любой. Собирали компьютеры из
чего угодно. Главное правило сборки - чем дешевле, тем лучше. Компьютер 
"Ленинград" разработал Сергей Зонов и как вы можете догадаться, никто ему не 
отчислял процент с продаж "Ленинградов". Поэтому следующий свой компьютер 
"Scorpion ZS-256" он попытался защитить от копирования. На фото ниже видно, что
все надписи с микросхем стерты. Это была защита от копирования. В 
Санкт-Петербурге была создана фирма "Скорпион", которая продавала новый
компьютер. Буквы ZS в названии компьютера это инициалы разработчика.

Компьютер "Ленинград" выполнял большинство программ для оригинального компьютера
"ZX Spectrum 48K". Новый компьютер "Scorpion ZS-256" помимо этого еще умел
выполнять программы для компьютера "ZX Spectrum 128". У компьютера "Scorpion
ZS-256" был встроенный дисковод, который позволял быстро загружать программы.
У него была встроенная в ПЗУ программа "отладчик". В любой момент времени
выполняющуюся программу можно было прервать и посмотреть как она работает. Это
очень упрощало разработку и взлом программ (игр, демо). У компьютера были
дополнительные 128 килобайт оперативной памяти. У самого крутого оригинального
"ZX Spectrum 128" было 128 килобайт оперативной памяти, а у нашего 256 килобайт.

Помимо этого в последних версиях "скорпионов" процессор мог работать в турбо-
режиме. Тактовая частота процессора увеличивалась в два раза.

Разъем с краю печатной платы предназначен для подключения расширений. Например:
контроллеров мыши, жесткого диска, дополнительной памяти, звуковых синтезаторов
... Этот разъем получил название "ZX Bus". Он стал стандартом для всех
отечественных ZX Spectrum-совместимых компьютеров.

