Электроника НЦ8010

Год	≤1981
ОЗУ	32 кБ
Проц	К1801ВЕ1
Графика	512x256x2
Группа	БК0010

"Электроника НЦ-8010" это протип компьютера БК0010. Компьютер 
"Электроника НЦ-8010" был произведен всего в нескольких экземплярах. Увидеть
этот компьютер можно в музеях фирм Ангстрем или Ситроникс.

До ~1980 года процессоры и микроконтроллеры НИИ ТТ имели собственную систему
команд. Вероятно в компьютере "Электроника НЦ-8010" используется микроконтроллер
К1801ВЕ1 в качестве центрального процессора. У микроконтроллера К1801ВЕ1 система
команд ЭНЦ-80Т. В микроконтроллер встроено 2 килобайта постоянной памяти и 256
байт оперативной памяти. Интересно то, что среди команд этого микроконтроллера
присутствует команда умножения 16 битных чисел.

После ~1980 года "НИИ Точных Технологий" перешли на систему команд PDP-11.
Приказали или по своей инициативе, это история умалчивает. Они переделали 16
битный микроконтроллер К1801ВE1 с системой команд ЭНЦ-80Т в 16 битный
микропроцессор К1801ВМ1 системой команд PDP-11. Они убрали постоянную и
оперативную память. Но в микропроцессоре К1801ВМ1 от микроконтроллера остался
программируемый таймер, похожий по функциям на таймер любого микроконтроллера.
Например, он может считать импульсы поступающие на ножку процессора.

В компьютере БК0010 используется уже новый микропроцессор К1801ВМ1.

