Кроха

Год	1990
ОЗУ	2 кБ
Проц	К580ВМ80А 2 MГц
Текст	48x32x2

"Кроха" это компьютер с джойстиком вместо клавиатуры. Программы для этого
компьютера хранятся на сменных ПЗУ. Такие компьютеры часто называют приставкой.

Схема компьютера похожа на компьютер "Специалист". Главное отличие от компьютера
"Специалист" в том, что в "Крохе" реализовали текстовый видеоадаптер, а не
графический. Размер экрана 48x32 символов. Все символы черно-белые.
Знакогенератор содержит 256 символов. ПЗУ знакогенератора установлено на сменной
печатной плате, картридже. Использование двух сменных ПЗУ, для программы и для
графики (символов) очень напоминает приставку Денди (Nintendo Entertainment
System).

Для компьютера был выпущен всего один картридж. Он содержал игры: Стена, Тетрис,
Гусеница, Шарики, ПВО.

В Крохе кадровый синхроимпульс видео подключен к прерыванию процессора.
Использована статическая память, информация в которой сохраняется после
выключения питания благодаря гальваническому элементу. Оперативной памяти
всего 2048 байт, из которых 1536 байт используется видео, а программисту
остается лишь 512 байт.

От автора компьютера, caro:

Был в моей жизни такой период, когда я работал в СКБ "Контур". Вот тогда я и
разработал эту приставочку под названием "Кроха". Мы тогда сидели на территории
завода "Техносвязь", который и должен был по конверсии собирать эти машинки. Но
сделали их порядка 200 штук и в магазины они не попали - разошлись по работникам
завода и СКБ "Контур". Основная проблема конечно - отсутствие игр.

