Орель-101-1 Стерео

Год	1985

В 80-х годах компьютеры стоили дорого. Для удешевления компьютеров инженеры
придумали использовать кассетный магнитофон и компакт-кассету для хранения
программ. Почти у всех дома были магнитофоны. На них слушали музыку, анекдоты,
сказки и т.п. После покупки компьютера часть кассет с надоевшей музыкой можно
было использовать для хранения программ.

В среднем на одну 60 минутную кассету помещалось 500 килобайт данных. Иногда
получалось записать и несколько мегабайт. Это очень хорошие цифры.
Использующиеся в то время дискеты вмещали от 180 Кб до 1.44 Мб. По объему данных
и надежности кассета не уступала дискете.

Но кассета была медленее. Во первых, необходимо было вручную найти начало
программы на кассете. Во вторых, в среднем 10 килобайт данных загружались одну
минуту. В третьих, было крайне не удобно постоянно сохранять и загружать файлы
на кассету. Например, при программировании на ассемблере приходилось сохранять
программу перед каждым запуском.

Некоторые компьютеры сами управляли магнитофоном. Перематывали кассету вперед,
назад, сами нажимали на кнопку записи. Для этого магнитофон должен был иметь
дистанционное (электронное) управление. Специально для такого умного компьютера
я купил магнитофон с электронным управлением. Он называется Орель-101-1-Стерео.

Магнитофонов с электронным управлением много. Орель я выбрал из-за относительно
небольшого размера 35х29х13 см и удобной конструкции. Одно удовольствие его
рассматривать, чинить. Каждый модуль магнитофона выполнен на отдельной плате.
Каждая плата установлена в разъем, её легко вытащить.

На отдельных платах:
* Выпрямитель (блок питания).
* Стабилизатор напряжения.
* Усилитель воспроизведения.
* Компандерная система шумопонижения.
* Усилитель мощности звука (подключение колонок).
* Усилитель записи.
* Усилитель записи оконечный.
* Блок автоматики и управления (мозг).
* Усилитель управления (управление механикой).
* Индикаторы уровня записи и воспроизведения.
* Блок коммутации.
* Стабилизатор скорости электродвигателя.

Cерый цилиндр это экран тороидального трансформатора.

Возможности и характеристики магнитофона:

* Три типа ленты: CrO₂, FeCr, Fe₂O₃.
* Трехдекадный счетчик ленты.
* Автостоп.
* Газоразрядный индикатор уровня записи и воспроизведения.
* Раздельное регулирование уровня записи и воспроизведения правого и левого каналов..
* Квазисенсорное управление магнитофоном.
* Частотный диапазон 31,5 - 18000 Гц (16000 Гц) при использовании ленты CrO₂ (Fe₂O₃).
* Сигнал/шум -56 дБ (-48 дБ) при использовании ленты CrO₂ (Fe₂O₃).
* Коэффициент детонации ±0,15 %.
* Полное взвешенное отношение сигнал/шум с включенной системой шумоподавления не менее -66 дБ.
* Выходная мощность усилителя мощности 2x1 Вт на нагрузке 8 ом и КНИ 1%.
* Потребляемая мощность 40 Вт.
* Габариты аппарата 350х290х130 мм.
* Масса 7,9 кг.
