1002

Дорога перед тобой разбегается в четырех направлениях. Слышишь? По-моему, приближаются чьи-то шаги? Так и есть,
сюда кто-то идет. Это всего лишь опирающийся на посох старик. А не срезать ли и тебе посох? Вокруг
полно подходящих веток. 
{97} Если ты, срезав посох и убрав нож в карман, выйдешь навстречу старику.
{146} Если выйдешь с раскрытым ножом в руке.

146

Старик, увидев в твоей руке нож, насмерть перепугался и убежал. А теперь решай, по какой дороге отправишься.
{174} По восточной.
{193} По северной.
{186} По южной.
{129} По западной.

97

Старик увидев тебя остановился, теперь спроси, куда ведут дороги. - Дорога на Гроаннсвилль? Гроаннсвилль - ужасный 
город! Тамошний герцог - ужасный, ужасный тиран. Его любимое развлечение - пытки. Говорят, подвалы его замка - 
камеры пыток, оборудованные по последнему слову техники. Я бы, молодой человек, на вашем месте туда не ходил. Если вам 
так приспичило в Гроаннсвилль, то идите по дороге, что ведет на юг. Пойдя по северной дороге, вы попадете 
в непролазные топи. Дорога на восток ведет к дому тюремного надзирателя. С ним лучше не связываться. Ну а 
если вы проголодались, я бы советовал вам податься на запад. В конце той дороги найдете бесплатную робокухню.
Можно ли верить хоть кому-нибудь на планете-тюрьме?
{174} По восточной.
{193} По северной.
{186} По южной.
{129} По западной.

339

Ты вновь на перекрестке. Вокруг ни души, дорогу спросить не у кого. Что ж, почеши в затылке и реши, куда направишься.
{174} По восточной.
{193} По северной.
{186} По южной.
{129} По западной.

174

Смотри-ка, походная кухня, вокруг нее суетятся роботы, а рядом выстроилась очередь из грязных оборванцев. 
Ты уже проголодался? Тогда становись в конец очереди.
{101} Пока ждешь, почему бы тебе не спросить приятного мужчину впереди себя, где находится Гроаннсвилль?
{20} Если нет, то стой в очереди.

101

Ну и что с того, что он пнул тебя ногой в коленную чашечку, едва ты с ним заговорил? Ведь ты же в долгу не
остался и уложил его отработанным на тренировках апперкотом. Теперь не дергайся, стой в очереди. {20}

20

Заморил червячка? Вот и отлично. Отправляйся на перекресток дорог, а там уж решишь, в какую 
сторону шагать дальше. {339}

186

Становится темно - похоже, приближается гроза. Холодно, ветрено и сыро. Говоришь, промочил ноги? 
И дорога исчезла, а ты стоишь по колено в грязи? И не можешь сдвинуться с места? И болотная жижа 
медленно засасывает тебя? Сдается мне, что ты угодил в непролазные топи.
{12} Закричать во все горло, зовя на помощь. 
{33} Опираясь на посох, попытаться выбраться сам.

33

Все еще тонешь? Так отбрось посох, от него уже нет никакого толку. И кричи громче, призывая на помощь. {12}

12

Тебя никто не услышал... {GAMEOVER}

129

Дороге не видно конца. Пыльно, жарко, но ты настойчив и бесстрашен, так что продолжай путь. Выбора 
у тебя нет - шагай. {180}

180

Все так же жарко и пыльно, но у тебя, видимо, открылось второе дыхание, и ты шагаешь довольно ходко.
Впереди показалось здание из блестящей стали. Приблизившись, ты обходишь его: ни дверей, ни окон
у здания нет, зато на гладкой стене висит телефон, а над ним табличка: НАДЗИРАТЕЛЯ НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ
НЕ БЕСПОКОИТЬ.
{339} Развернуться и отправиться на перекресток.
{46} Снять телефонную трубку и поговорить с надзирателем.

46

А надзиратель-то оказался вполне приличным человеком. Он сообщил: чтобы попасть в Гроаннсвилль, 
нужно отправиться на север и сразу повесил трубку. Ступай на перекресток. {339}

193

Перед тобой городская стена. Судя по всему, ты рядом с Гроаннсвиллем. А вон и городские ворота. Но их охраняют 
вооруженные стражники. 
{175} Отправиться к воротам.
{86} Попытаешься перелезть через городскую стену.

86

Ты перебрался через стену. Похоже, ты на базарной площади. Вокруг только грязные оборванцы, по виду 
- закоренелые преступники. Хотя нет. Вон те двое - босоногий мальчуган и одетая в черное, надменная 
старушка - кажутся вполне приличными людьми. Поговори с одним из них.
{137} Если ты обратишься к мальчику.
{25} Если к старушке.

25

С чего это старушка так шарахнулась от тебя? У тебя угрожающий вид? Или, быть может, ты давно не
принимал ванну?
{167} Вывернешь старушке руку и спросишь, цедя сквозь зубы, где найти профа Гейстескранка? 
{90} Или предложишь монету за интересующую тебя информацию?

175

Ты так ничему и не научился! Впредь держись подальше от жителей этой Богом проклятой планеты. Конечно же, 
стражники схватили тебя и, малость попинав ногами, швырнули в подвал. Только вот обыскать забыли.
Слышишь шаги. К двери твоей камеры подошел стражник и уже вставляет в замочную скважину ключ. Действуй быстрей!
{29} Доставай гранату с сонным газом. 
{64} Доставай дымовую гранату. 

29

В галактике найдется немного людей, наделенных природным иммунитетом к сонному газу. Если честно, то 
дылда-охранник, который тебя избил, первый такой человек. Слышишь, дверь снова открывают? 
На этот раз воспользуйся дымовой гранатой. {64}

64

Ты отлично сработал. Не затворив дверь, стражник с криками мечется по камере, ты же, встав на четвереньки, 
выползаешь в коридор. Дым рассеивается, так что поднимайся на ноги и беги! Длинный коридор еще не кончился,
а ты почему-то встаешь, как вкопанный. Теперь и я слышу голоса. И вижу надвигающихся на тебя шестерых 
тяжеловооруженных охранников.
{114} Быстрее швырни гранату с сонным газом.
{345} Или дымовую гранату.

345

Коридор был слишком узок. Охранники поймали тебя, выволокли из тюрьмы, а у городских ворот отключили ударом
древка копья по голове. Что с тобой произошло дальше, ты не знаешь. {339}

114

Понимаю, тебе досталось, и ты рассержен на жестоких охранников. Но ходить по бесчувственным телам? 
Не слишком ли ты очерствел? Ты выпрыгнул в окно и теперь, беспечно насвистывая, шагешь по улице до ближайшего угла.
Похоже, ты на базарной площади. Вокруг только грязные оборванцы, по виду - закоренелые преступники. Хотя нет. 
Вон те двое - босоногий мальчуган и одетая в черное надменная старушка кажутся вполне приличными людьми. Поговори
с одним из них.
{137} Если ты обратишься к мальчику.
{25} Если к старушке.

137

С чего это парнишка так шарахнулся от тебя? Как поведешь себя?
{167} Вывернешь пареньку руку и спросишь, цедя сквозь зубы, где найти профа Гейстескранка?
{90} Или предложишь пареньку монету за интересующую тебя информацию?

90

Указания достаточно ясны: дойти до первого переулка, свернуть направо, 
на следующем углу налево, затем... Ты оказываешься прямо перед 
вооруженными стражниками. Они хватают тебя. {175}

167

Постепенно вживаешься в роль? Становишься садистом? Да, понимаю, ты не был таким, пока тебя не занесло на эту
планету. Но по крайней мере желаемых результатов ты добился. Действуй, как тебе и было сказано. Выходи из города
по южной дороге, добравшись до перекрестка, сворачивай туда, куда показывает указатель с надписью "Хестелорт", 
и там, если тебе не наврали в очередной раз, околачивается безумный проф. {53}

53

Что с того, что деревенька перед тобой напоминает городскую свалку? Ведь на табличке, прибитой к придорожному
столбу, ясно написано "Хестелорт". Вон и таверна "Вздернутый легавый". Ведь ты же не рассчитываешь, что жители этой планеты любят 
блюстителей закона? 
{139} Если зайдешь в таверну и за кружечкой холодного пивка расспросишь местных о профе.
{16} Или, может, опасаешься, что в таверне столкнешься с дурно воспитанными посетителями? Тогда подожди, как 
только из "Вздернутого" кто-нибудь выйдет, подойди к нему и узнай, где проф.

16

Ты торчишь у таверны уже битый час, а из нее так никто и не вышел. Тебя мучит жажда, 
слух раздражают звон пивных кружек и веселое пение. Не мучайся, отправляйся в таверну. {139}

139

Настороженно озираясь, ты входишь в таверну. Видишь, как у стойки четверо громил избивают хозяина 
таверны. Громилы поднимают глаза и, гнусно ухмыляясь и помахивая дубинками, наступают на тебя. 
Решай быстрее! 
{86} С максимальной скоростью покинешь таверну.
{NEXT} Или швырнешь в громил гранату с сонным газом.
