261

Пройдя по следам профа между холмами, ты неожиданно оказываешься на мощенной крупными булыжниками дороге.
Здесь следы обрываются. В какую же сторону направился старый безумец? 
{190} На север.
{277} На юг.

277

Уже третий час ты бредешь по дороге, вокруг - ни души. Ветер колышет ветви сухих деревьев, и они 
скрипят, будто жалуясь. Впереди показался длинный старый мост через бездонное ущелье, середина 
моста обвалилась. Как же ты переберешься на противоположную сторону? Действительно, и ребенку
ясно, что раз перебраться на ту сторону не по силам даже тебе, то старому профу и подавно. 
Следовательно, ты пошел по дороге в неправильном направлении.. Ничего не поделаешь, поворачивай 
на сто восемьдесят градусов.
{190}

190

Ты слышишь позади себя быстрые шаги по булыжнику. Опасность! Может, прибавишь шагу? Ты так и поступаешь,
почти бежишь, но вскоре слышишь дробный топот не только позади, но и впереди. Прежде чем ты прячешься в 
придорожных кустах, на дороге появляются парни, одетые в черные кожаные куртки. Выбор у тебя небогатый. 
{182} Прячься в лесу.
{194} Останься и прими бой.

182

Ты бежишь, но парни не отстают, вот-вот догонят. Ты, подобно загнанному в угол зверю, разворачиваешься, и 
между вами разгорается жаркая схватка. {194}

194

Ты силен и храбр, но ты устал. Кожаные парни окружают тебя и сбивают с ног. Как только перед твоими глазами 
рассеивается багровая пелена, ты обнаруживаешь, что руки твои заломлены за спину и крепко связаны, а кожаные 
волокут тебя. {334}

334

Солнце жарит нестерпимо, ноги твои поминутно спотыкаются о грубые булыжники, впившаяся в запястья веревка 
вызывает жгучую боль. Перед тобой бредет безобразного вида громила и непрерывно дергает веревку, к которой 
привязаны и другие пленники. Ваша маленькая процессия останавливается, и ты вместе с пленниками садишься 
на землю у обочины. Кошмарного  вида громила заговаривает с тобой: - Надеюсь, нечестивец, ты помолился лживым
богам, в которых веришь? Ведь твоя жизнь подходит к концу. С арены Сейди-Садистик еще никто не 
возвращался живым. {NEXT}