273

Тебя привели в небольшую пыльную комнату с четырьмя дверями в дальней стене. За спиной звучит 
гнусный голос толстяка: - Выбирайте свою судьбу! Выбирайте, какой смертью умрете! Выбирайте дверь, 
входите и умирайте! Удачи вам! Ха-ха!
{285} Войдешь ли в дверь под номером один?
{239} Или встретишь свою судьбу, воспользовавшись второй дверью?
{251} А, может, ты предпочтешь третью дверь и, чем черт не шутит, выиграешь?

348

Ты вновь в комнате с четырьмя дверями, вооруженные стражники внимательно следят, чтобы ты не 
воспользовался одной дверью дважды. Куда направишься?
{285} Дверь один.
{239} Дверь два.
{251} Дверь три.
{102} Дверь четыре.

251

Ты в комнате, освещенной лишь тусклой вонючей свечкой. Здесь жарко, душно, тесно, низкий потолок 
почти физически давит на тебя... Да не бейся же, как сумасшедший, плечом в дверь! Ведь слышал, как 
в замке за твоей спиной повернулся ключ. Есть ли отсюда другой выход? Так, окон нет, дверей нет, 
кроме той, через которую ты вошел. Заперт без пищи, без воды, без будущего... Ты вскакиваешь на ноги 
и кидаешься к стене. В едва видимой нише - ручка и надпись под ручкой: ЗА РУЧКУ НЕ ДЕРГАТЬ!!! 
Что ж, посиди, раскинь мозгами. Кстати, как ты думаешь, сколько времени ты уже провел в этой комнате? 
Не меньше трех часов. Согласен, пробил час, пора действовать. Да, ты можешь сделать только одно: 
дернуть злополучную ручку. Ты встаешь, медленно подходишь к стене, сжимаешь ручку и, набравшись 
храбрости, дергаешь ее на себя. Под твоими ногами открывается люк, и ты падаешь. {239}

285

С убийственным звуком дверь за тобой захлопывается. Из темного прохода выходит детина, по виду 
- вылитый орангутанг. В левой руке он держит круглый щит и короткий меч, в правой - сеть и трезубец. 
Он заявляет: - Эй, червяк, тебе выпала честь умереть на арене во славу несравненной Сейди-Садистик! 
Гордись, своей смертью ты укрепишь ее и без того безграничное могущество. А теперь выбирай оружие. 
{100} Если возьмешь трезубец и сеть.
{173} Если щит и короткий меч.

100

Ты берешь сеть в левую руку, трезубец в правую; дверь перед тобой распахивается, в глаза бьет яркий 
солнечный свет. Ты распрямляешь спину и, гордо подняв подбородок, выходишь. {58}

58

На трибунах беснуется толпа, вопит, орет и швыряет на арену пустые бутылки из-под пива. Ты не обращаешь
на дурно воспитанных зрителей внимания, твой взгляд прикован к противнику - безобразному,
давно небритому верзиле, чье мускулистое тело покрыто шрамами от сотен битв. В левой руке
верзилы щит, в правой, которую он занес над головой, короткий меч. Верзила, испустив боевой
клич, бросается на тебя. 
{283} Если попытаешься накинуть сеть на меч, которым размахивает верзила.
{160} Если швырнешь сеть ему под ноги и рванешь что есть сил.

160

Отлично сработано! Сеть захлестнула ноги противника, ты резко дергаешь ее на себя, и верзила 
опрокидывается на землю. Миг, и твоя нога на его груди, а меч у его горла. Как поступишь с
врагом? Убьешь ли на месте или даруешь жизнь? Ты смотришь на королевскую ложу, ждешь указаний
Сейди-Садистик. Она медленно поднимает правую руку. {72}

72

А Сейди-Садистик не такая уж садистка, как о ней говорят. Ты видишь ее кулак, большой палец
направлен вверх. Толпа громко восхваляет милостивую правительницу и тебя - победителя. Ты 
раскланиваешься и, пнув напоследок поверженного врага, удаляешься. {348}

283

Не слишком удачный ход! Верзила разрубает сеть острым, как бритва, мечом и ударом щита по голове
опрокидывает тебя на землю. Его нога на твоей груди, меч - у горла; он обращается к Королевской 
ложе: - Скажи, о несравненная Сейди-Садистик, прикончить ли мне этого слабака на месте или 
подарить ему его никчемную жизнь? Как поступит Сейди-Садистик? Хороший вопрос. {274}

274

Ты счастливчик! Сейди-Садистик выставляет правую руку, ее большой палец направлен вверх. {348}

173

Ты берешь щит в левую руку, меч - в правую; дверь перед тобой распахивается, в глаза бьет
яркий солнечный свет. Ты распрямляешь спину и, гордо подняв подбородок, выходишь. {144}

144

На трибунах беснуется толпа, вопит, орет, швыряет на арену пустые бутылки из-под пива. Ты не
обращаешь внимания на дурно воспитанных зрителей, твой взгляд прикован к противнику -
безобразному, давно небритому верзиле, чье мускулистое тело покрыто шрамами от сотен боев.
В левой руке верзилы сеть, в правой, которую он занес над головой, трезубец. Верзила,
испустив боевой клич, бросается на тебя. Не стой же столбом, защищайся, дерись за свою
жизнь! 
{282} Если попытаешься разрубить сеть, которую на тебя накидывает верзила.
{60} Если увернешься и обрушишь на противника меч и щит.

60

Отлично сработано! Ты уворачиваешься от сети, ударом щита по голове опрокидываешь верзилу
на землю. Миг, и твоя нога на его груди, меч - у горла. Как поступишь с врагом? Убьешь ли
на месте или даруешь жизнь? Ты смотришь на Королевскую ложу, ждешь указаний Сейди-Садистик.
Она медленно поднимает правую руку. {72}

282

Не слишком удачный ход! Сеть оказалась прочной, и противник ударом ноги в пах опрокидывает
тебя на землю. Его нога на твоей груди, трезубец - у горла; он обращается королевской ложе:
- Скажи, о несравненная Сейди-Садистик, прикончить ли мне этого слабака на месте или подарить
ему его никчемную жизнь? Как поступит Сейди-Садистик? Хороший вопрос. {274}

239

Перед тобой стоит старик - Салют тебе, осужденный на скорую смерть! Выйдя на арену, помни, что умираешь
во славу великолепной Сейди-Садистик! - Ты надменно интересуешься, какое оружие тебе 
полагается. Смотритель отвечает: - У меня лишь одно оружие, и оно твое. Покопавшись в складках 
грязной тоги, он достает большущее птичье перо и с гордым видом 
протягивает его тебе. Ты изумлен до такой степени, что молча принимаешь перо из старческих рук.
По-моему, нет смысла откладывать решение своей судьбы. {318}

318

Над твоей головой безоблачное голубое небо, под ногами желтый в красных пятнах песок.
Красные пятна - неужели это кровь?! Через небольшую дверцу на арену выходит огромный волк. {3181}

3181

Огромный волк приближается с грозным рычанием. Тебе кажется, что хищник улыбается. 
Или, может, он демонстрирует тебе свои острые клыки? В твоей руке лишь птичье перо. Согласен, не самое
надежное оружие, хотя... Внимание, волк готовится к прыжку. 
{152} Если ты полагаешь, что, пощекотав волка, ты вызовешь у него смех и в благодарность он оставит тебя в покое. 
{183} Если, дождавшись прыжка хищника, ты отскочишь в сторону.
{112} Полагаешь, твой пристальный взгляд остановит волка?

152

Согласен, щекотать хищника - не слишком эффективная идея. Животное просто отшвырнуло тебя 
ударом лапищи и теперь, приблизившись, вновь готовится к прыжку. {3181}

183

Твоя уловка сработала, волк прыгнул, но ты вовремя отступил в сторону, и он промахнулся. 
Но он вновь приближается! {3181}

112

Что ты делаешь? Пытаешься доказать, что человек - царь природы? Полагаешь, твой пристальный 
взгляд остановит волка? Бредовая... я имею в виду, великолепная идея! Волк ревет, роет песок лапами, 
приближается, его острые зубы сияют в лучах солнца. Удачи тебе в твой безнадежной 
затее! Ты стоишь, широко расставив ноги, и пристально смотришь в желтые зрачки хищника... {305}

305

Твоя идея сработала! Беспощадный зверюга свернулся калачиком и лижет твои руки. Зрители, не
видевшие прежде ничего подобного, награждают тебя бурей восторженных аплодисментов. Ну что ж,
ты вправе гордиться собой. {348}

102

Ты попадаешь в светлую чистую комнату. В комнате сидит цветущая стройная женщина - Привет, 
незнакомец, я Сейди-Садистик, главарь Сынов Садизма. Мне известно, что ты преследуешь 
безумного профессора Гейстескранка. Я тебе помогу, но лишь после того, как ты окажешь мне 
услугу. - Интересно, какую? - Ты отправишься через Непроходимые Джунгли к священному храму 
среди руин и принесешь мне Рубин Джунглей. Непроходимые Джунгли кишат свирепыми хищниками, и 
двенадцать посланных туда добровольцев погибли, но ты, уверена, справишься, ведь ты тринадцатый, 
а тринадцать - счастливое число. - Выбора у тебя нет. Так что следуй за Сейди Садистик по коридору. {109}

109

- Выдайте добровольцу оружие и экипировку! - распоряжается Сейди. Сыны и Дочери Садизма кидаются 
выполнять приказ. Через пять минут на тебе тяжелая, но надежны кольчуга из нержавеющей стали, 
на голове медный шлем с красивым красным пером, на поясе меч в ножнах, за спиной колчан со
 стрелами, в правой руке лук, через плечо сумка, в ней бутылка вина, два сандвича и коробка 
печенья. Чего еще желать? - Вот тебе карта Непроходимых Джунглей. Не медли же, 
отправляйся в путь. Удачи тебе! {NEXT}