125

Несмотря на солнечный день, здесь царит полумрак. Но это тебя не страшит. Действительно, 
тебе с твоей амуницией, оружием и боевым духом сам черт не брат! Да и выпитые тобою полбутылки
крепленого вина придают дополнительный заряд храбрости. По сторонам тропы шелестит листва, трещат
сучья. Должно быть, дикие звери при твоем приближении пускаются наутек, прячутся, зарываются в
норы. В гуще ветвей над головой галдят птицы. Ты попал на перекресток, тропа перед тобой 
разделяется на три. Ты разворачиваешь секретную карту, пытаясь разобраться, что к чему. Карта не 
помогает, на ней даже нет этого перекрестка. Решай сам, куда отправишься. Все три тропы, кажется, 
ведут в нужном направлении, к руинам. 
{107} Если выберешь левую.
{206} Если среднюю.
{55} Если правую.

55

Перед тобой крутой подъем. Но ты не слабак, взберешься! Вот ты и на вершине холма. Отдохни минут пять. Теперь спустись
с холма и вновь углубись в джунгли. Тропа сворачивает налево, вливается в другую. {206}

206

Тропа все поднимается и поднимается; следуя по ней, ты вскоре забираешься на гребень крутого холма, и...
Споткнувшись, ты летишь вниз. {107}

107

Уже в самом низу ты кое-как сумел замедлить падение. Ты поднимаешься. 
Солнце уже коснулось горизонта, а тропинке все нет конца. Может, приляжешь отдохнуть? Да,
я тоже слышу журчание воды. Пройдя еще немного, ты раздвигаешь кусты и осторожно выглядываешь. 
Тропа кончается у обрыва, внизу течет стремительная река. К счастью, пересечь реку несложно - 
неподалеку ты видишь каменный мост. Отлично! Опасения внушает лишь вооруженный стражник на мосту.
Незамеченным тебе мимо него не пройти. 
{127} Расположиться в кустах, допить вино, выспаться, а к утру, глядишь, стражник и уйдет ?
{6} Или прямо сейчас бесстрашно ринуться через мост?

6

- Стой! - хрипло орет стражник. - Кто идет? - Я, - без затей отвечаешь ты. - Пароль! - приказывает 
стражник. Ты неохотно подходишь ближе и бормочешь: - Пароль - антидисестаблишментарианизм. Подняв над 
головой дубину, стражник несется на тебя с криком: - Пароль вчерашний! Шпион! Как поступишь?
{232} Увернешься от удара дубины ?
{76} Выхватишь меч? 

232

Отлично сработано! Стражник по инерции проносится мимо, и, воспользовавшись этим, ты бьешь его рукоятью
меча по затылку. Он падает, но с удивительным проворством вскакивает на ноги и вновь атакует тебя. 
Примерившись, ты наносишь ему удар мечом в грудь. {81}

81

Ничего хорошего не получилось! Ты промахнулся, а стражник молниеносно нанес дубиной скользящий удар 
по твоему шлему. Оглушенный, ты падаешь: взревев от гнева, он обрушивается на тебя, но ты пинаешь 
его сразу двумя ногами в грудь. {51}

76

Отлично сработано! Ты перерубаешь дубину в руке стражника пополам. Бормоча проклятия, он отступает, 
затем вдруг выхватывает из-за пояса кинжал и вновь бросается на тебя.
{310} Если, отступив на шаг, ударишь его мечом по ногам.
{237} Если по голове.

237

Не слишком удачный прием! Стражник, размахивая кинжалом, отливающим в лучах заходящего солнца
багровым светом, уклоняется от твоего меча и через миг оказывается рядом с тобой. Ты 
уворачиваешься, но недостаточно проворно. Удар кинжалом приходится по твоему шлему, и 
ты, оглушенный, падаешь. {79}

310

Не слишком удачный прием! Стражник с поблескивающим в лучах заходящего солнца кинжалом перепрыгивает
через твой меч и вмиг оказывается рядом с тобой. Ты уворачиваешься, но недостаточно проворно. 
Удар кинжалом приходится по твоему шлему, и ты, оглушенный, падаешь. {79}

79

Полагая, что с тобой кончено, стражник с победным воплем кидается на тебя, но ты бьешь его обеими 
ногами в грудь. Он падает на край моста, ты приставляешь острие меча к его горлу. {51}

51

Ты победил! Стражник на коленях молит тебя о пощаде: - О, могущественный незнакомец! Ты победил!
И теперь можешь разрубить меня на части и пошвырять их с моста в реку! Но смилуйся над пожилым
человеком! Через полгода я выхожу на пенсию. Сохрани мне жизнь, и я поведаю, как тебе избежать
верной гибели у дальнего конца моста. 
{215} Если пожалеешь старика.
{45} Если будешь до конца непреклонен, устраняя опасность с тыла, разрубишь его на части.

45

Ты пронзаешь тело старика мечом, сталкиваешь в реку и идешь через мост. {128}

215

- Благодарю, о, могучий и благородный чужестранец! - хрипло говорит стражник. - В награду за
доброту и помогу тебе! Когда перейдешь мост, увидишь, что дорога разделяется надвое. Если
свернешь налево, то в считанные секунды умрешь мучительной смертью от укусов ядовитых змей, 
которых там превеликое множество. Правая же дорога безопасна. Иди же, и вечная тебе благодарность 
от старика! Пожелав стражнику крепкого здоровья и долголетия, ты идешь к противоположному 
концу моста. {128}

127

Найдя в кустах надежное убежище, ты сооружаешь из травы и цветов мягкую подстилку, ложишься 
на нее, с удовольствием допиваешь вино, съедаешь сандвичи и полпачки печенья и погружаешься 
в глубокий сон без сновидений. Посреди ночи тебя будят громкие звуки - похоже, поблизости 
бродит крупный хищник. Ты подползаешь к краю обрыва и как ты и предполагал, страж на ночь 
удалился. {128}

128

Перейдя через мост, ты обнаруживаешь, что тропинка заканчивается у обрыва; Дальше вниз ведет 
деревянная лестница. Лестница внезапно обрывается, а до воды еще добрых полсотни метров. 
Можно, конечно, спрыгнуть в реку, но тяжелая железная кольчуга потянет ко дну, 
а сняв ее, ты станешь беззащитным против острых мечей и стрел многочисленных врагов. Решай же! 
{301} Если полезешь обратно вверх.
{336} Если нырнешь в реку - как есть, в кольчуге.
{271} А если, прежде чем прыгнешь вниз, снимешь кольчугу.

336

Если ты нырнешь в кольчуге, то камнем пойдешь ко дну! Взвесь еще раз 
печальные последствия чуть было ни совершенного тобой опрометчивого поступка и снимай кольчугу. {271}

301

Ты карабкаешься, карабкаешься, карабкаешься вверх, пальцы твои деревенеют, мышцы не слушаются, 
ноги соскальзывают с перекладин... Наконец ты понимаешь, что подъем по длинной вертикальной
 лестнице тебе не по силам и что казавшаяся вначале блестящей идея вовсе не такая уж 
гениальная. Присев на ступеньки и отдохнув, ты спускаешься до того места, где обрывается 
лестница.
{336} Теперь решай, прыгнешь ли сразу в реку?
{271} Или предварительно снимешь кольчугу?

271

От шлема ты избавляешься без проблем, но вскоре выясняешь, что, держась одной рукой за шаткую 
деревянную лестницу, снимать с себя тяжелую кольчугу - весьма нелегкое занятие. Не просто 
нелегкое, а даже и вовсе непосильное. Как выпутаться из этой затруднительной ситуации? 
Великолепное решение! Повесив лук и колчан на перекладину лестницы, ты, подобно заправскому
акробату, переворачиваешься вниз головой - и кольчуга слетает с тебя сама! Сделано! Теперь,
вновь приняв вертикальное положение и набрав в легкие побольше воздуха, ты разжимаешь пальцы... {265}

265

Бултых! Ты погружаешься все глубже и глубже. Наконец начинаешь медленный подъем к поверхности. 
Твои легкие от недостатка воздуха горят огнем. Но не открывай рта, не вдыхай! Иначе конец твоей
карьере в Спецкорпусе... Но тебе нужен воздух! Подожди! Еще немного, и... Воздуха!!! Ты выплыл!
Воздух! Ты судорожно ловишь его широко раскрытым ртом, наслаждаешься каждым вдохом. Жизнь
восхитительна! Подхваченный стремительным течением, ты плывешь вниз по реке. Наконец ты
чувствуешь, что силы вернулись к тебе, и гребешь к берегу. {NEXT}
