249

Ты идешь по тропе, которая петляет среди деревьев. К тропе вплотную придвигаются непроходимые 
джунгли, густые кроны деревьев и лианы смыкаются над твоей головой так, что уже не виден солнечный
свет. Ты медленно идешь, раздвигаешь перед собой листву и видишь небольшую поляну, на ней
кабанище - как минимум вдвое больших размеров, чем встреченный тобой прежде. Ты медленно 
отступаешь... Но поздно! Кабан, втянув носом воздух, фыркает и рысью направляется 
к тебе. {2491}

2491

Как поступишь с кабаном? На тебе все еще невидимый пояс. Кабан приближается. Решай быстрей!
{312} Нажми кнопку на пряжке.
{287} Или беги от чудовища наутек.
{141} Или укроти кабана взглядом. 
{187} Или спой с двенадцатитонной громадиной.

312

Ты сам решил использовать второй заряд невидимого пояса! Ведь общеизвестно, что у свиней слабое 
зрение, зато прекрасный нюх! Кабанище, даже не заметив, что ты невидим, направляется прямиком к 
тебе. Принимай другое, более мудрое решение! {2491}

287

Спастись бегством - не такое уж разумное решение, каким казалось поначалу. Кабан не только пыхтит, 
как локомотив, но и несется с той же скоростью. Ты уже ощущаешь на затылке его зловонное дыхание. {2491}

141

Прием отлично сработал на арене, сработает и здесь. Ты пристально смотришь в налитые кровью глазки, 
а кабан, будто не замечая железной воли во взгляде, по-прежнему неотвратимо приближается. Ты взмахом 
руки приказываешь ему остановиться. Не получилось! {2491}

187

Услышав песню, кабан, обдав тебя грязью, резко тормозит и устремляет на тебя изумленный взгляд, ты 
же одну за другой исполняешь все шестнадцать вариаций "Полковника Кабансона", а когда заканчиваешь,
вы дуэтом исполняете лиричную "Кози обожает Свинку". Кабан усаживается на корточки и говорит: 
- Для человека у тебя вполне приличные вокальные данные. Тебе, конечно, не передать всей глубины 
чувств кабана, но все мы не без греха. Если мне не изменяет память, ты охотишься за Рубином Джунглей? 
- Ты удивленно соглашаешься. - Мост через Большой Каньон разрушен, добраться к тайному 
храму можно только по воздуху, - продолжает кабан. - Следуй по той тропе и в конце ее 
найдешь птицу Рок. Если ты накормишь ее, то она отнесет тебя к храму. - Ты спрашиваешь, чем питается 
птица Рок? - Сорви, сколько унесешь, фруктов, что растут на деревьях вдоль тропинки. {104}

104

Тропа расширяется, ты идешь по ней, бодро насвистывая песенку. Вскоре ты попадаешь в фруктовый сад, ветви 
деревьев сгибаются под тяжестью аппетитных на вид фруктов. Какие же из
них предпочитает птица Рок?
{15} Если надумаешь набрать желтых фруктов.
{15} Если зеленых.
{15} Если же, перестраховавшись, решишь запастись и теми, и другими.

15

Фрукты растут высоко, с земли их не достать. Ты взбираешься на дерево. Фрукты размерами и формой 
напоминают грейпфруты, различие лишь в цвете. Ты хватаешься за ближайший, тянешь, вначале
слабо, потом что есть сил, но длинный прочный стебель, которым фрукт прикреплен к ветке, не 
поддается. Выхватив меч, ты рассекаешь стебель. {113}

113

Тропинка петляет по джунглям, твоя спина все больше сгибается под тяжестью фруктов. Но ты идешь! 
Не останавливаешься, даже когда тропинка приводит тебя к огромным ступеням, вырубленным в стволе 
дерева-гиганта. По ступеням ты взбираешься на ветвь, шириной с шестиполосную автостраду. На ее 
конце гнездо, в нем сидит птица размером с самолет. - Кто это к нам пожаловал? Скажи, а зачем тебе 
столько вкусных фруктов? - Не стесняйся, предложи ей фрукты и назови свою цену. - Взятка?! Пытаешься 
всучить мне, древней птице Рок, взятку?! Тебя бросает в жар, ты молча дрожишь. - А, впрочем, почему бы 
и нет? - задумчиво говорит древняя птица. {NEXT}