199

Этот полет ты не забудешь до конца своих дней! Гигантские крылья хлопают, в лицо бьет ураганный ветер,
 внизу крошечные, словно игрушечные, деревья. Птица поминутно требует фруктов. Ты послушно подкидываешь 
их в воздух, она ловко ловит плоды на лету. - Смотри же, млекопитающий, - минуты через две говорит 
птица. - Под нами - те самые руины. Видишь, две башни над джунглями? 
{117} Первая
{117} Вторая

117

Едва птица садится, как ты соскакиваешь с ее спины, выхватываешь меч и бежишь к слуховому окну и
ныряешь в таинственный полумрак. Прокатившись по полу, вскакиваешь и, перепрыгивая через две ступеньки
разом, несешься по лестнице вниз. Ты достигаешь нижнего этажа башни и распахиваешь дверь. {142}

142

Ты попал в длиннющий пыльный коридор, из щелей в его стенах и потолке льется призрачный свет, на полу 
мусор, камни, в углах скребутся здоровенные крысы. Обнажив меч, ты осторожно идешь по коридору. Поворот, 
еще один, и ты в тупике у лестницы. Выбора у тебя нет, спускайся. Через пять пролетов лестница кончается, 
ты оказываешься в каморке с двумя дверями. На левой - радующая сердце надпись: ПУТЬ К БЕСЦЕННОМУ РУБИНУ 
ДЖУНГЛЕЙ. На правой - леденящая душу: ВОЙДИ СЮДА И МГНОВЕННО УМРЕШЬ!
{333} В левую дверь
{333} В правую дверь

333

Ты идешь по узкому коридору и слышишь, как из-под ног с писком разбегаются невидимые в полумраке крысы. Вскоре ты 
оказываешься перед очередной дверью, из щели в стене рядом с ней струится свет, и ты хоть, и с 
трудом, но все же читаешь очередную надпись: ЕСЛИ ДОРОЖИШЬ ЖИЗНЬЮ, ТО ДЕРЖИСЬ ОТ ЭТОЙ ДВЕРИ 
ПОДАЛЬШЕ! Судя по всему, именно за этой дверью и находится Рубин Джунглей. {119}

119

Ты поворачиваешь ручку, плечом надавливаешь на дверь, она с щелчком распахивается, одновременно 
с ней под тобой открывается люк в полу. Классный прыжок! Вместо того, чтобы свалиться в люк, ты 
перепрыгиваешь его и оказываешься в комнате. На столе перед тобой - оправленный в золото рубин 
размером с куриное яйцо. Без сомнения, это Рубин Джунглей! Он идеально гармонирует с цветом 
глаз Сейди-Садистик, не удивительно, что она так жаждет его заполучить.
{248} Взять рубин.
{165} Тронуть рубин острием меча.

248

Ты вновь протягиваешь к рубину руку и вновь замираешь. Ты видишь тонюсенькие провода,
которые тянутся от рубина к дырке в столе. Если ты поднимешь рубин, провода оборвутся, и тогда... 
Будь осторожен и останешься цел! Отступи на шаг, вытащи из ножен меч и поддень рубин. {165}

165

Едва ты притрагиваешься острием меча к рубину, как слышишь тихое "дзинь" - срабатывает скрытый 
механизм, и в пол, где ты только что стоял, вонзается копье. 
Сунув рубин в карман, ты поспешно покидаешь негостеприимную комнату, проходишь по коридору до
места, где из дыры в стене бьет солнечный свет. Ты выбираешься из пролома в стене и смело идешь
по тропе. Услышав громкий треск веток впереди, ты останавливаешься, как вкопанный. Звуки быстро
приближаются. Как поступить? 
{325} Если встретишь опасность лицом к лицу.
{308} Если, устав от бесконечных потасовок, спрячешься в джунглях.

325

Звуки с каждой секундой приближаются, становятся громче, твои же коленки начинают дрожать. Нет-нет, я вовсе не 
утверждаю, что они дрожат от страха. Скорее от усталости. Почему бы тебе не отдохнуть в джунглях? Ты соглашаешься 
с разумным предложением и бесшумно прячешься в кустах. {308}

308

По тропинке мимо кустов, где ты сидишь, бредет колонна роботов. Их не меньше пятидесяти, они стонут и рыдают. Причина 
масляных слез понятна - через дыры в их головах продета толстая стальная цепь, конец которой держит в руке грозный 
надсмотрщик. В другой его руке пистолет, в третьей - хлыст. Не сомневайся, я умею считать до трех. Я сказал, в 
третьей руке, потому что у огромного робота-надсмотрщика именно три руки, и он... Берегись! Услышав наш с тобой 
спор, он наводит на тебя пистолет.
{3081} Беги!
{3081} Дерись!

3081

Поздно! Пока ты решал, как поступить, он нажал на курок. {324}

324

Ты вскрикиваешь! Но не от боли, а от неожиданности. Ты с головы до пят облит водой. Пистолет надсмотрщика 
предназначен для устрашения роботов и оттого стреляет не пулями, а водой! Сообразив, что допустил промашку,
надсмотрщик с проклятием отбрасывает пистолет и тянется к сабле на поясе.
{3241} Беги!
{3242} Дерись!

3241

Пока ты разворачивался, робот отрубил тебе голову. {GAMEOVER}

3242

Ты бросаешься на него, валишь с ног, проделываешь мечом в его жестяном корпусе дыру.
Ты выдергиваешь цепь из голов ликующих роботов. Самый большущий робот падает перед 
тобой на колени и упоенно скрипит: - О, благородный воин! Ты освободил нас, когда мы уже 
простились с надеждой! Можно мы пойдем с тобой?
{151} Пойдешь ли дальше один?
{317} Или с роботами. Они все же железные, может помогут в бою.

151

Узнав от твоем решении, роботы воют от горя, молят не покидать их, но ты непреклонен.
Робот-ремонтник, поклявшись, что знает кратчайший путь к владениям Сейди-Садистик, указывает направление. 
Ты благодаришь его, прощаешься с роботами и отправляешься своей дорогой. Ты идешь через джунгли на запад. {270}

270

Впереди ты слышишь тяжелую поступь, и, прежде чем успеваешь спрятаться в кустах, на тропинку 
выбегает волосатый гигант с огромной дубиной в руках. Гигант широк в плечах, мускулист и высок,
ты что вряд ли ты одержишь над ним победу в бою, но сомнительно, чтобы он был быстр на ногу. 
Не опасаясь прослыть трусом, беги от него! {666}

317

Роботы, восторгаясь твоим мудрым решением, подпрыгивают от восторга. Робот-ремонтник уверяет, 
что ему известен кратчайший путь к владениям Сейди-Садистик, ты ставишь его во главе колонны, и вы 
трогаетесь в путь. Ваш марш продолжается уже полдня, внезапно передние роботы кричат в панике, 
и ты видишь впереди на тропе волосатого гиганта с огромной дубиной. Гигант хрипит: - Это не твои роботы чужак!
Отдавай, пока цел! 

{157} Сразиться с гигантом, отстаивая права роботов.
{268} Отдать роботв

268

Едва ты удаляешься на несколько шагов, как до тебя доносятся глухие удары, жалобный плач и
презрительный смех - гигант избивает несчастных роботов. Твое сердце не выдерживает, ты 
разворачиваешься и с криком гнева бросаешься в бой. {157}

157

Меч против дубины - у тебя неплохие шансы на победу. Но тут же выясняется, что ты недооценил 
противника - ловким ударом дубины он выбивает меч из твоей руки. 

{275} Может лучше бежать?
{69} Позвать на помощь роботов.

69

Едва ты попросил помощи, как роботы, вопя от ужаса, разбежались кто куда. {666}

275

Едва ты бросился бежать, как роботы, вопя от ужаса, разбежались кто куда. {666}

666

Не чуя под собой ног, ты удираешь, но гигант оказывается проворнее, чем ты предполагал. Он бежит за 
тобой, грязно ругаясь, наступает на пятки, вот-вот схватит. Выбора у тебя нет, поворачивайся и принимай 
бой! Тут тебе на 
плечо ложится грязная волосатая ручища. Ты извиваешься, силишься вырваться, но в медвежьих объятиях 
гиганта беспомощен, как дитя. Гигант обыскивает тебя и, найдя Рубин Джунглей, оглашает лес победным 
ревом. Тычок его кулака в спину, и ты оказываешься на земле. Детина грубо хватает тебя за ноги, 
подтаскивает к дереву, привязывает к стволу лианами. {70}

70

Плохи твои дела! Ты напрягаешься, пытаешься освободиться, но лианы держат крепко. Неужели тебе конец?
- Тебе конец! - рычит гигант, полируя Рубин Джунглей о набедренную повязку. - Я ведь не случайно такой 
волосатый! Волосатый Гарри Убийца Каннибалов приходится мне двоюродным братом, и я полностью разделяю
его гастрономические пристрастия. С братом во мнениях мы не сошлись только относительно метода
приготовления пищи. Он предпочитает мясо, сваренное в котле, я же поклонник жаренного на открытом
огне. - Ты все еще сопротивляешься. Перекусываешь лианы зубами? Что ж, посмотрим, что у тебя получится. {278}

278

Дрожащий язычок пламени зажигалки все ближе, смех злодея все громче... Внезапно грудь гиганта 
пронзает кинжал и он падает. Похоже, тебе на помощь как нельзя вовремя явились Сыны Садизма! А вместе 
с ними - Сейди-Садистик! - Ты украл Рубин? - нетерпеливо спрашивает она. - Говори же! - Ты указываешь 
туда, где валяется на земле Рубин Джунглей, Сейди хватает его и со смехом кружится вокруг тебя 
в безумной пляске. - Ты добыл его! - кричит она. - И Сейди-Садистик сдержит свое слово! Ты получишь награду! {147}

147

Сейди сует в твою ладонь десять золотых монет и показывает на горизонт. - Иди по тропе, отмеченной
человеческими черепами и костями, и через день окажешься в Эндсвилле. Именно там, по слухам, обитает
сейчас профессор Гейстескранк. Сделай милость, избавь нашу планету благородных преступников от этого
ублюдка. А пока подкрепись. По указанию Сейди один из Сынов Садизма приносит корзинку с жареными
цыплятами. 

{NEXT} Попросишь ли ты у Сейди дополнительной помощи в твоей нелегкой миссии?
{319} Или, быть может, удалишься просто поблагодарив ее за доброту?

319

Раскинь еще раз мозгами! У тебя против всех преступников Эндсвилля всего лишь
короткий меч. Не глупи, попроси у Сейди какого-нибудь оружия. {NEXT}