41

В ответ на твою просьбу Сейди кивает. - Ты прав, чужак. В Эндсвилле живут такие отпетые негодяи, что
мои Сыны и Дочери садизма в сравнении с ними сущие ангелы. Сейди отдает приказ, и крутобедрая
широкоплечая дочь садизма вмиг приносит и раскрывает перед тобой большой кованый сундук. В 
сундуке - оружие. - Выбирай, чужак, что тебе больше по сердцу, - говорит Сейди.
{315} Лук и колчан со стрелами.
{54} Утреннюю звезду.
{50} Дымовые гранаты.

50

Ты, беззаботно насвистывая и помахивая сумкой с дымовыми гранатами, идешь по тропе, усеянной 
черепами. Сейди не соврала - часов через пять ты видишь на ближайшем холме прогнившие крыши, 
а у дороги указатель: "Эндсвилль. 467 жителей". Тут издалека доносится жуткий вопль, в указателе
что-то щелкает и число жителей сокращается до 466. Ничего не скажешь, пренеприятный городишко этот
Эндсвилль! Но выбора у тебя нет, шагай дальше! Ты направляешься к городку и вскоре слышишь за
поворотом тяжелое дыхание и громкие проклятия. К тяжелому дыханию и проклятиям тебе не привыкать,
и, достав из сумки гранату, ты смело поворачиваешь. {164}

164

Навстречу тебе попадается безобразный детина - все тело в шрамах, на кулаках медные кастеты.
Детина оценивающе оглядывает тебя и презрительно хмыкает. Ты же, разглядев обвившего шею детины
огромного питона, подавленно молчишь. Удав высовывает раздвоенный язык и тоже хмыкает. - А ну-ка
гони все, что у тебя есть. А иначе мой Папси переломает все косточки в твоем жалком тельце!
- орет детина. Была бы у тебя "утренняя звезда", ты бы вмиг разделался с дерзким грубияном
и его змеей. А был бы лук, ты бы их пристрелил на месте. Но у тебя лишь меч и дымовые
гранаты. Ты грозно вопишь и швыряешь гранату. Детина опускает удава на землю.
Ты швыряешь еще гранату-другую, но, оказывается, змеи неважно видят, зато великолепно улавливают 
запахи. В мгновение ока удав сжимает тебя в смертельные объятия. Ты падаешь и лежишь на земле
оглушенный и беспомощный. Неужели это конец?! {329}

329

Хозяин удава, обыскав тебя, выбрасывает передатчик, так и не разобравшись, для чего он служит, 
забирает оставшиеся дымовые гранаты и все содержимое твоих карманов, неприлично обозвав тебя, 
свистит, и удав вновь обвивает его толстую шею. Как только детина с удавом скрывается из вида, 
ты встаешь на ноги, грозишь ему вслед кулаком, отряхиваешься, поднимаешь с земли передатчик материи. {328}

54

Ты, беззаботно насвистывая и вращая над головой "утреннюю звезду", идешь по тропе, усеянной
черепами. Сейди не соврала - часов через пять ты увидишь на ближайшем холме прогнившие крыши, а
у дороги указатель "Эндсвилль. 467 жителей". Тут издалека доносится жуткий вопль, в указателе что-то
щелкает, и число жителей сокращается до 466. Ничего не скажешь, пренеприятный городишко этот
Эндсвилль! Но выбора у тебя нет, шагай дальше! Ты направляешься к городку и вскоре слышишь
за поворотом тяжелое дыхание и громкие проклятия. К тяжелому дыханию и проклятиям тебе не
привыкать, и ты, лишь крепче сжав ручку "утренней звезды", смело поворачиваешь. {71}

71

Навстречу тебе выезжает ковбой на шестиногой лошади. - Отдай мне, чужак, все, что у тебя
есть! - орет ковбой, размахивая над головой веревкой. Видя, что он безоружен, ты презрительно 
хмыкаешь и бросаешься на ковбоя в атаку, но шестиногий скакун увозит его на безопасное
расстояние. Был бы у тебя лук, ты пристрелил бы наглеца, но "утренней звездой" тебе
его не достать. Ковбой взмахивает рукой, летит лассо, ты пытаешься увернуться, но не успеваешь.
Петля обвивает тебя, ковбой дергает за конец веревки, ты, полуоглушенный, падаешь. Ковбой
спрыгивает, на землю и разоружает тебя. {161}

161

Ковбой, обыскав тебя, выбрасывает передатчик материи, так и не разобравшись, для чего он 
служит, забирает "утреннюю звезду" и все содержимое твоих карманов, затем, неприлично обозвав 
тебя, запрыгивает на лошадь и уносится прочь. 
Как только он скрывается из виду, ты встаешь на ноги, отряхиваешься, поднимаешь с земли
передатчик материи. {328}

315

Беззаботно насвистывая и помахивая луком, ты идешь по тропе, усеянной черепами. Сейди не соврала
- часов через пять ты видишь на ближайшем холме прогнившие крыши, а у дороги указатель
"Эндсвилль. 467 жителей". Тут издалека доносится жуткий вопль, в указателе что-то щелкает, и
число жителей сокращается до 466. Ничего не скажешь, пренеприятный городишко этот Эндсвилль!
Но выбора у тебя нет, шагай дальше! Ты направляешься к городку и вскоре слышишь за поворотом
тяжелое дыхание и громкие проклятия. К тяжелому дыханию и проклятиям тебе не привыкать, и ты,
достав стрелу, смело поворачиваешь. {116}

116

На дороге стоит рыцарь - Отдай мне, чужак, все, что у тебя есть!
- доносится до тебя голос из-под шлема. Ты натягиваешь лук, стреляешь, но стрелы толстой броне 
нипочем. Неумолимо надвигаясь на тебя, громила гогочет. Ты разворачиваешься, собираясь 
бежать, но тебя поперек тела обхватывают здоровенные ручищи, поднимают в воздух, с силой 
швыряют на землю. Ты лежишь полуоглушенный и беспомощный. {185}

185

Рыцарь, обыскав тебя, отбрасывает на дорогу передатчик материи, так и не разобравшись,
для чего он служит и забирает лук и все содержимое твоих карманов, затем, неприлично обозвав 
тебя, грубо забрасывает на ближайший утес и тяжелой поступью уходит. Как только он скрывается 
из виду, ты грозишь ему вслед кулаком, хватаясь за свисающие корни, спускаешься с утеса на 
дорогу, отряхиваешься, поднимаешь с земли передатчик материи. {328}

328

Не огорчайся, в конце концов не можешь же ты одержать верх над всеми бандитами
этой планеты. Тебе вовсе не нужна победа над всеми? Тебе бы хотелось побеждать хоть изредка?
Ну, ладно, ладно, подведем итог твоему очередному приключению. У тебя остался передатчик
материи, но пока ты не встретишься с безумным профессором, тебе им пользоваться нельзя. 
Оружия у тебя нет, денег тоже, костюм порван... Что это за шум доносится из леса? {NEXT}
