156

Тобой безраздельно овладевает страх! Ты стоишь, не в силах пошевелиться. А рядом
падают многовековые деревья, к земле пригибаются густые кусты. К тебе выходит... 
Звездное Чудовище! Оно грозно склоняет голову и говорит: - Ты, парень, 
непревзойденный гений по части неприятностей.
Я уже давненько наблюдаю за твоими приключениями. Я скажу тебе нечто важное, но прежде 
спой! Если ты мне поднимешь настроение, то конец всем твоим передрягам, если же 
нет - извини. Итак, что ты исполнишь? 
{68} "Король дороги"
{68} "Миллион алых роз"

68

Ты поешь, вкладывая в песню всю душу. Неудивительно, ведь от успеха зависит твоя
жизнь! Песня кончается, и ты тяжело переводишь дыхание. Чудовище смеется: 
- Ха-ха-ха! До чего же слаб и пуглив человек! Не бойся, я помог бы тебе, какую 
бы песню ты ни исполнил. Садись ко мне на сипну.{307}

307

Мимо тебя мелькают ветки, кусты, деревья, валуны, холмы... Твои руки вскоре 
устают, но вдруг вы останавливаетесь и с земли доносится крик боли.
Великолепно! Под лапой Чудовща безумный проф Гейстескранк! Ты слезаешь
со спины Чудовиша. Чудовище убирает лампу с  груди профа. Проф нацеливает на 
тебя пистолет, ты хватаешь его за руку, он нажимает на спусковой крючок, а ты 
кнпоку передатчика.... {338}

338

ПОЗДРАВЛЯЮ!!! Ты справился с заданием! Преуспел там, где другие спасовали! Доставил
живым и невредимым безумного профа в штаб-квартиру Специального Корпуса! Профа уводит 
вооруженная охрана, и его проклятия в твой адрес для тебя слаще всякой музыки. Итак, 
сынок, шаг вперед. Я приколю к твоей груди крылышки полноправного полевого агента 
Специального Корпуса! Вздернув подбородок, ты краснеешь от гордости Еще бы, ведь 
ты уже не слабый и глупый штатский, поющий с кабанами на два голоса. Ты агент
Корпуса! Ты изменил мир! Ты победитель! {338}