Криста

Год:	≤1989
ОЗУ:	32 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Видео:	128x62x2
Текст:	64x25x2
Звук:	К580ВИ53
Группа:	Радио 06РК

Криста это единственный советский домашний компьютер со световым пером.

Представьте, что вы играете на своём мобильном телефоне или планшете не пальцем,
а стилусом. Если вы не знаете, что такое стилус, то представьте, что вы
нажимаете на экран палочкой. В современных устройствах именно экран реагирует
на ваше нажатие. А много лет назад экраны были бесчувственными и на нажатие
реагировал сам стилус или световое перо.

Внутри светового пера установлен фотодатчик, который реагирует на свет исходящий
от экрана. Экран ЭЛТ монитора не светится постоянно, а каждая точка на экране
монитора вспыхивает на мгновение. Точка за точкой изображение передается из
компьютера на экран монитора. На экране вспыхивают пиксель за пикселем.
Пиксель 1, 2, 3, 4, 5... Если над пикселем 5 находилось световое перо, то свет
попадает на фотодатчик и фотодатчик посылает электрический импульс в компьютер.
Таким образом компьютер знает, что световое перо находится над 5-ым пикселем.

Что бы световое перо работало, монитор должен мерцать, а также не должно быть
задержки между передачей очередной точки из компьютера и появлением этой точки
на экране. На такое способен только ЭЛТ монитор. Все современные мониторы вносят
задержку и не мерцают, поэтому световое перо на них работать не будет.

Компьютер "Криста" это компьютер "Радио 86РК". Это компьютер с текстовым
видеоадаптером, без графики, без цвета. Положение светового пера определяется с
точностью до символа. Максимальное разрешение экрана 64x51 символ. То есть
разрешение картинку, которую вы нарисуете, будет всего 64x51. Сам компьютер
может с помощью псевдографических символов можно выводить графику 128x62, но
определять положение светового пера с такой точностью он не может.

Несмотря на это, компьютер "Криста" это уникальный и интересный компьютер.
Только у Кристы, среди советских домашних компьютеров, есть световое перо. А
еще у Кристы надежная герконовая клавиатура.

Компьютер "Криста" совместим с Микрошей. Совместим по формату записи на
магнитную ленту, по знакогенератору, по звуковому генератору на основе
КР580ВИ53. Именно с компьютером "Радио 86РК" компьютер "Криста" совместим плохо.
Большинство игровых программ от Радио 86РК не запустится на этом компьютере, так
как адреса всех устройств компьютера были изменены. Совместимость обеспечивается
только на уровне точек входа в ПЗУ, адреса и формата видеопамяти.
