Партнер 01.01

Год	≤1990
ОЗУ	64 кБ
ПЗУ	16 кБ
Проц	К580ВМ80А 1.7 MГц
Графика	128x129x2
Текст	64x25x2
Звук	К580ВИ53
Группа	Радио 06РК

Партнер 01.01 это улучшенная версия компьютера Радио 86РК. У компьютера Партнер
01.01 объем оперативной памяти увеличен до 64 килобайт. Его ПЗУ содержит
несколько программ: Монитор, Текстовый редактор, Бейсик и Ассемблер. Сразу после
включения компьютера можно начать программировать. Не нужно загружать Бейсик или
Ассемблер с магнитной ленты.

Компьютер Партнер 01.01 обладает плохой совместимостью с компьютером Радио 86РК.
Большинство игровых программ не запустится на этом компьютере, потому что адреса
всех устройств компьютера были изменены. Совместимость обеспечивается только на
уровне точек входа в ПЗУ.

Знакогенератор компьютера "Партнер 01.01" содержит 1024 символа. 8 наборов по
128 символов. Но есть ограничение, на экране в одной строке символов допускается
не более 16 переключений наборов. Помимо стандартного набора символов компьютера
Радио 86РК в этот компьютер добавлена основная кодировка ГОСТ и множество
псевдографических символов.

Из схемы компьютера убрали встроенный параллельный порт. Во всех компьютерах
Радио 86РК он есть, а тут нет. Из-за этого внешнее ПЗУ или контроллер SD карты
подключать не получится.

Этот компьютер часто переделывался в ZX Spectrum-совместимый. Плата компьютера
Партнер 01.01 заменялась на плату ZX Spectrum-совместимого компьютера. Например,
на Ленинград или Пентагон. Внутри корпуса достаточно места для большинства
печатных плат. Можно даже разместить в этом корпусе дисковод. Клавиатура легко
переделывается в стандарт ZX Spectrum. В клавиши вставляются новые бумажки с
надписями, а дорожки перерезаются и соединяются проводами. Клавиатура у
компьютера Партнер 01.01 герконовая, то есть надежная.

Внутри корпуса установлен импульсный блок питания.

У компьютера на верхней плоскости корпуса находится 4 слота расширения. Я знаю о
5 модулях расширения:

Партнёр-02.01 - Модуль параллельного интерфейса.

Партнёр-02.11 - Модуль последовательного интерфейса. На основе КР580ВВ51А,
скорость 9600 бод.

Партнёр-03.11 - Модуль программатора ПЗУ.

Партнёр-01.51 - Модуль контроллера дисковода.Позволяет работать с CP/M и его
программами.

Партнёр-01.61 - Модуль цветной псевдографический (МЦПГ). Добавляет в компьютер
изменяемый знакогенератор, каждая точка которого может быть любого из 8 цветов.
Модуль поддерживается только несколькими играми идущими в комплекте с модулем
МЦПГ. Фотографии модуля ниже взяты у Kinder5912.
