Башкирия 2М

Год:	1989
ОЗУ:	128 кБ
ПЗУ:	8 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2 MГц
Видео:	384x256x4, палитра 64 цв

Компьютер разработан в "Башкирском научно-производственном объединении им. С. М.
Кирова", что в республике Башкирия, от чего компьютер и получил такое название.
Компьютер редкий и родных программ для него очень мало, но это частично
компенсирует операционная система CP/M. В этом компьютере решены две главные
проблемы для работы в CP/M. Программам недостаточно оперативной памяти и экран
долго прокручивается вверх. В компьютере установлено 128 Кб оперативной памяти,
а видеоадаптер имеет вертикальную аппаратную прокрутку. Это позволяет
использовать CP/M на максимум.

"На максимум" с оговоркой, что разрешение экрана бы чуть-чуть побольше. 
Разрешение экрана Башкирии 2М составляет 384x256 точки. Это является оптимальным
разрешением для цветных телевизоров или мониторов того времени. Зернистость и
фокусировка телевизоров (кинескопов) еще позволяет разглядеть отдельные пиксели.
К тому же пропорции пикселя при таком разрешении близки к квадрату. Но работать
в CP/M, то есть работать с текстом в разрешении 512 или 640 точек удобнее. В
этих режимах можно нарисовать 80 символов в строке понятным шрифтом.

Компьютер может отображать 4 цвета из палитры в 64 цвета. В компьютер встроен
адаптер локальной сети и порт принтера.

Компьютер выпускался в двух вариантах: ученический и учительский. Ученический
компьютер поставлялся с внешним картриджем ПЗУ. Обычно туда был записан язык
программирования Бейсик. Учительский компьютер поставлялся с внешним
контроллером дисковода, причем подключить контроллер дисковода к ученическому
компьютеру нельзя, так как не все необходимые сигналы были выведены на разъем
ученического компьютера.

