Игра Alien 8 является адаптацией c MSX. Версия для MSX была сделана фирмой JALECO в 1986 году.
Работает только на векторе c z80 (особенности какого-либо конкретного адаптера не используются, поэтому должно пойти на любом).
На данный момент эту возможность поддерживает эмулятор Дмитрия Целикова, который можно найти на сайте http://bashkiria-2m.narod.ru.
Звук выводится через Sound Tracker или R-Sound 2.
Для работы требуется квазидиск любой модели. При работе игры задействуются адреса 0A000h-0DFFFh нулевой области квазидиска, поэтому, если Вы запускаете игру из под операционной системы, возможна потеря части содержимого КД.

Управление в игре:
Режим KEYBOARD
O - поворот влево
P - поворот вправо
Q - вперед
A - прыжок
0-7 - поднять/выбросить предмет

Режим CURSOR
клавиша влево - поворот влево
клавиша вправо - поворот вправо
клавиша вверх - вперед
пробел - прыжок
клавиша вниз - поднять/выбросить предмет

Режим CURSOR+DIRECTIONAL CONTROL
клавиша влево - влево
клавиша вправо - вправо
клавиша вверх - вперед
клавиша вниз - вниз
пробел - прыжок
0-7 - поднять/выбросить предмет

ВК - пауза;

Если у Вас есть возможность проверить работоспособность на реале с z80 - напишите пожалуйста мне!

Иван Городецкий, Уфа - iig1 на mail.ru

v 1.0 - 21.12.2008
