Игра Jet Set Willy является адаптацией c MSX. Версия для MSX была сделана фирмой Hudson в 1985 году.
Работает только на векторе c z80 (особенности какого-либо конкретного адаптера не используются, поэтому должно пойти на любом).
Для работы в цвете необходим модифицированный кишиневский квазидиск, и если он не будет обнаружен, игра автоматически ограничится черно-белым режимом.
На данный момент z80 и улучшеный квазидиск поддерживает эмулятор Дмитрия Целикова, который можно найти на сайте http://bashkiria-2m.narod.ru.
Звук выводится через Sound Tracker или R-Sound 2.
При работе игры в цветном режиме задействуются адреса 0A000h-0FFFFh нулевой области квазидиска, поэтому, если Вы запускаете игру из под операционной системы, возможна потеря части содержимого КД.

Управление в игре:
Курсор и пробел;
F1 - выключить музыку
F2 - включить музыку
F3 - цветной режим, используются цвета переднего плана (по умолчанию при наличии модифицированного кишиневского квазидиска)
F4 - цветной режим, используются цвета фона
F5 - черно-белый режим

Если у Вас есть возможность проверить работоспособность на реале с z80 - напишите пожалуйста мне!

Иван Городецкий, Уфа - iig1 на mail.ru

v 1.0 - 04.01.2009