Игра Jet Set Willy является адаптацией c MSX. Версия для MSX была сделана фирмой Hudson в 1985 году.
Данный вариант (jetset16) обеспечивает цветность игрового процесса идентичную версии для MSX (т.е. до 16 цветов переднего плана и до 16 цветов фона одновременно)
Работает только на векторе c z80, причем для обеспечения нормальной играбельности требуемая тактовая частота процессора 6 МГц (к игре приложен конфигурационный файл Vector06c-Z80-6MHz.cfg, который нужно скопировать в каталог config эмулятора b2m).
Для работы в цвете необходим или модифицированный кишиневский квазидиск (А. Баркарь) или кировский квазидиск (В.Саттаров).
На данный момент z80 и улучшеный кишиневский квазидиск поддерживает эмулятор Дмитрия Целикова, который можно найти на сайте http://bashkiria-2m.narod.ru.
Звук выводится через Sound Tracker или R-Sound 2.
При работе игры в цветном режиме задействуются адреса 08000h-0FFFFh нулевой области квазидиска, поэтому, если Вы запускаете игру из под операционной системы, возможна потеря части содержимого КД.

Управление в игре:
Курсор и пробел;
F1 - выключить музыку
F2 - включить музыку

Если у Вас есть возможность проверить работоспособность на реале с z80 - напишите пожалуйста мне!

Иван Городецкий, Уфа - iig1 на mail.ru

v 1.0 - 10.01.2009