Игра Macaroids является адаптацией очень простенькой игрушки со спектрума из журнала Your Spectrum 10.85.
Работать будет только на векторе c z80 (особенности какого-либо конкретного адаптера не используются, поэтому должно пойти на любом).
На данный момент эту возможность поддерживает эмулятор Дмитрия Целикова, который можно найти на сайте http://bashkiria-2m.narod.ru.
Управление:
В меню: старт - ВК
В игре: вправо,влево,вперед - соответствующие клавиши курсора; HYPERDRIVE (так в оригинале :) - курсор вниз; стрельба - РУС/ЛАТ.

Если у Вас есть возможность проверить работоспособность на реале с z80 - напишите пожалйста мне!

Иван Городецкий, Уфа. iig1 на mail.ru
v1.0 - 11.02.2008
Первая версия
v1.1 - 21.09.2008
Игра ускорена до скорости спектрумовского варианта
Звуки теперь несколько менее неприятные