Игра COLOR BALL адаптирована с MSX.
Данная версия адаптирована совершенно независимо от версии этой же игры Оренбургского аппаратного завода.
Преимущества данного варианта: большая скорость и подержка вывода звука через AY.

Управление в игре:
Клавиатура - курсор вправо-влево и пробел;
Джойстик 1 или джойстик 2.

Авторы адаптации:
Рекомпиляция игры с z80 на КР580 - Александр Тимошенко, г. Чернигов, Украина, timsoft@mail.ru, vector06c.narod.ru
Эмуляция MSX BIOS и железа MSX на ПК8000 - Иван Городецкий, г. Уфа, Россия, iig1@mail.ru

Версия 1.0 - 23.09.2008
