Электроника МС5316 НГМД

Год	≤1992

"Электроника МС5316" это корпус с блоком питания и дисководом. Внутри корпуса
могли устанавливаться разные советские дисководы: МС5305, МС5311, МС5313 и даже
зарубежные. Например, у меня установлен японский дисковод "MITSUBISHI ELECTRIC
U288Y073". Передняя панель дисковода не совсем подходит к корпусу. У дисковода
рычаг не в том месте. Поэтому часть передней панели корпуса вырезана. Мне
рассказали очевидцы, что именно в таком виде он и продавался.

К некоторым советским домашним компьютерам можно было подключить внешний
дисковод. Дисковод в конце 80-х годов был мечтой. Дисковод с контроллером
дисковода иногда стоил дороже самого компьютера. Можно было купить дисковод без
корпуса и просто положить его на столе рядом с компьютером. А можно было купить
такой симпатичный внешний дисковод.
