Электроника МС0511 УКНЦ

Год:	1987
ОЗУ:	192 кБ
ПЗУ:	32 кБ
Проц:	КМ1801ВМ2 8 МГц + КМ1801ВМ2 6 МГц
Видео:	640x288x8, палитра 53 цв
Группа:	PDP11

Электроника МС0511 это советский школьный компьютер. Единственный школьный
компьютер, который дома было не встретить. (Найдутся конечно исключения.)
Выпускался с 1987 по 1991 год и было выпущено аж ~300 тысяч компьютеров.

Компьютер этот совместим с компьютерами PDP-11. На нём запускается родная для
PDP-11 операционная система RT-11. Компьютеры PDP появились в 1960 году и были
самыми популярными мини- и микро-компьютерами до появляения IBM PC. На PDP
появился язык программирования Си, игра Тетрис, операционная система UNIX. UNIX
можно запустить на Электронике МС0511.

Этот компьютер так же называют УКНЦ, это аббревиатура "Учебный Компьютер -
Научный Центр". НПО "Научный центр" это разработчики компьютера. Они еще
разработали компьютеры БК001x и ДВК.

Компьютер УКНЦ интересен тем, что он двухпроцессорный. В нем установлено два
одинаковых процессора КМ1801ВМ2. Это 16-битные процессоры советской разработки
с системой команд PDP-11. Процессоры умеют умножать и делить целые 16-битные
числа.

Первый процессор называется "центральный процессор", на нем выполняются
загружаемые пользователем программы. Второй процессор называется "периферийный
процессор", обычно на нём выполняются подпрограммы взаимодействия с периферией:
экраном, клавиатурой, локальной сетью, последовательным портом, принтером,
дисководом. Но так же программист может использовать периферийный процессор по
своему усмотрению.

Видеоадаптер компьютера (для 1987 года) обладает выдающимися параметрами.
Разрешение экрана 640x288 8 цветов из палитры в 53 цвета. Палитра устаналивается
для каждой строи, т.е. на экране можно отобразить сразу все 53 цвета. Но в
строке выбрать любые сочения цветов нельзя, тут 16 фиксированных наборов цветов.
Поддерживается апаратаная вертикальная прокрутка экрана. В компьютере
установлено 192 килобайта оперативной памяти из которой до 96 килобайт
используется видеоадаптером.

У компьютера отличная клавиатура. К компьютеру можно подключить два монитора.
Можно подключить принтер. Есть последовательный порт. В большинстве случаев в
компьютере установлен модуль подключения локальной сети.

В школах компьютеры УКНЦ были соединены в локальную сеть. На учительском
компьютере был установлен контроллер дисковода. Учительский компьютер загружал
операционную систему с дискеты, а ученические компьютеры загружались по
локальной сети.

Если у Вас есть УКНЦ, но нет контроллера дисковода или эмулятора учительского
компьютера (программа для IBM PC), то вы можете загрузить только лишь несколько
простых программ с магнитной ленты или MP3-плеера.

Это один из немногих советских компьютеров содержащий специализированные
микросхемы.

