ZX Evolution

Год:	2009
ОЗУ:	4096 кБ
ПЗУ:	512 кБ
Проц:	Z80 14 Мгц
Видео:	640x200x16, 320x200x16, 256x192x15, палитра 64 цвета, VGA
Текст:	80x25x16
Звук:	AY-3-8910, Covox
В ПЗУ:	Бейсик
Группа:	ZX Spectrum 128

ZX Evolution это компьютер для тех, кому надоело сидеть за разваливающейся от
старости техникой. ZX Evolution это всё тот же ретрокомпьютер, но только
собранный из чуть более современных деталей. Он совместим с ретрокомпьютерами:
ZX Specturm 128, Pentagon 128, АТМ Турбо, Scorpion...

Разработан он в 2009 году. В нем установлен настоящий процессор Z80, настоящий
звуковой чип AY-3-8910, настоящий контроллер дисковода КР1818ВГ93. Это
гарантирует совместимость и идентичность со старыми компьютерами. Остальные
детали заменены на более современные.

Компьютер подключается к VGA монитору (но не к любому), используется PS/2
клавиатура, а программы загружаются с SD карты. Это супер удобно, особенно
для разработки. Но! Компьютер поддерживает и все старые интерфейсы: подключение
к телевизору через SCART / RGB, подключение механической клавиатуры,
магнитофона, дисковода, жесткого диска, CD ROM-а... У компьютера множество
интерфейсов, я их перечислять не буду.

Компьютер построен на микросхеме ПЛИС. Это значит, что вы можете изменить схему
компьютера без паяльника.

Авторы компьютера: Вадим Акимов (LVD), Чунин Роман (CHRV), Дмитриев Дмитрий
(DDP), Вячеслав Савенков (Savelij).

Компьютер это только плата стандарта MiniITX. Корпус я купил на Aliexpress.
Надпись ZX Evolution я вырезал на своём фрезерном станке из алюминия.

