Специалист Линевской

Год:	1988
ОЗУ:	48 кБ
ПЗУ:	2 - 16 кБ
Проц:	К580ВМ80А 2 MГц
Видео:	384x256x2, 384x256x5, 384x256x8
Группа:	Специалист

Эта печатная плата называется Линёвская в честь населенного пункта Линёво 
Новосибирской области, в котором находился кооператив, который развел и 
производил эти печатные платы с 1988 года.

Специалист это советский любительский компьютер. Он появился в виде схем,
печатных плат и 16-ричных дампов в журнале Моделист Конструктор 1987-2. 
Радиолюбители должны были собрать компьютер самостоятельно. Чуть позже заводы,
кооперативы, институты начали выпуск своих Специалистов.

Больше инфомрации вы найдете в папке Specialist.
