30

В соответствии с заданием ты отправляешься на планету Скралдеспенд. На место тебя доставит 
недавно изобретенный и до сих пор толком не опробованный передатчик материи. Задача у 
тебя несложная: найдешь профессора Гейстескранка, пожмешь ему руку, одновременно надавишь на 
кнопку портативного передатчика материи (держи его в правом кармане), и вы оба перенесетесь сюда.

Дело в том, что он изобрел оружие такой разрушительной силы, что при одной лишь мысли о нем 
меня бросает в дрожь. Если ты не справишься с заданием, то, весьма вероятно, погибнет Вселенная.
Не подкачай, ладно? Я врубаю передатчик материи. {42}

42

Вот мы и на солнечной Скралдеспенде. Что значит: "здесь жуткий ветер и снег пополам с дождем"? Заруби 
на носу, у тебя ответственное задание по спасению Вселенной. Теперь - некоторая информация. Скралдеспенд 
- планета-тюрьма, на нее отправляют преступников более тысячи миров... Нет-нет, не жми на кнопку в кармане! 
Пока ты второй рукой не держишь за руку профессора Гейстескранка, передатчик 
материи не работает. Нет, пистолет тебе не положен. Из него можно убить кого-нибудь, а скорее всего, 
пристрелить себя самого. В твоем распоряжении:
дымовые гранаты и гранаты с сонным газом, складной нож, фильтры в нос, 
чтобы тебя не свалил сонный газ из твоих собственных гранат, пять золотых монет, 
миниатюрная аптечка. Из доклада нашего нештатного агента на Скралдеспенде следует, что безумного профа последний раз видели 
в городишке с названием Гроаннсвилль. {62}

62

Ты бредешь по тропинке в лесу. Тропинка извивается среди деревьев, дождь кончился, но ветер усилился, 
так что берегись падающих веток. Кто-то идет навстречу. Появилась человеческая фигура. Да еще какая! 
Фигурка-то принадлежит юной, почти голой девушке. 

{14} Отойти в глубь леса.

{99} Приблизиться к ней и заговорить.

14

А ты, оказывается, стреляный волк! Действительно, неизвестно, кто на этой планете-тюрьме заслуживает доверия,
а кто нет. Так что иди своей дорогой и... Что это?.. Слышишь?.. Шелест листьев. Кто-то обходит тебя справа.
О, да это та самая девушка. {99}

99

Почему так темно? Да просто девица выстрелиа в тебя парализующим дротиком. А теперь
открой глаза и оглядись. Тебе не по нраву то, что ты увидел? Считаешь наручники на запястьях и цепи на лодыжках
излишествами? Пленившая тебя девица подала голос - Только новички настолько глупы, что подпускают к себе 
незнакомцев. Мое полное имя - Бетси-На-Все-Руки-Мастерица, но ты, как и все здесь, зови меня просто Бетси. 
На-Все-Руки-Мастерицей меня прозвали потому, что я была мастером но подделке банковских
счетов, кредитных карточек и банкнот. Когда меня повязали менты, то отправили на эту планету мотать срок.
Ссылка сюда для меня вовсе не наказание. Здесь я ловлю раззяв вроде тебя и продаю за приличные бабки. 
Эта дорога в Гроаннсвилль, там за тебя мне дадут солидную сумму серебром. - Ты незаметно
сунул руку в карман и нащупал гранату.

{106} Дымовая 

{189} C сонным газом

106

Дымовая завеса тебе не поможет, ведь руки и ноги - скованы, а конец 
цепи от оков в руке Бетси. За причиненные неприятности она награждает тебя подзатыльником, и ты вновь на пути 
в Гроаннсвилль. {1000}

189

Бетси - шустрая девушка - хватает тебя за  руку, выворачивает запястье и, поймав на лету гра
нату, швыряет ее далеко прочь. За причиненные неприятности
она награждает тебя подзатыльником, и ты вновь на пути в Гроаннсвилль. {1000}

1000

Но что это там впереди? Ужасный громила! Кулачищи, как молоты, глаза - щелки, на губах - 
презрительная ухмылка. Размахивая дубиной, он быстро приближается. Между ними неминуемо произойдет 
потасовка. 

{94} Ты поможешь Бетси?

{65} Или незнакомому громиле?

94

Бой был жаркий, и твоя помощь пришлась кстати. Как только ты кусаешь громилу за коленку, он с воем бросается
в лес. Ну хватит, хватит, ты уже выплюнул изо рта все волосы. Да и к тому же к тебе подходит Бетси. Она 
говорит: - Спасибо, сосунок! Но что бы новичок ни сделал, все равно он мой раб. Уразумел? Смеясь, она 
берется за конец цепи и тащит тебя по дороге дальше. Жалеешь, что выступил в схватке на ее стороне? 
Может, громила не оказался бы такой неблагодарной тварью, как Бетси? Но сделанного не вернешь... 
Что это за шум в лесу? Кто это там? О, да это тот самый громила! Кажется, он опять готов сразиться
с Бетси. Перед тобой новый выбор. Кому поможешь? 

{65} Громиле?

{7} Бетси?

7

Жизнь так редко дарит нам второй шанс. Хорошенько подумай. {94}

65

Бой был жаркий, и твоя помощь пришлась кстати. Как только ты кусаешь Бетси за коленку, она с воем бросается 
в лес. Громила поворачивается к тебе, кошмарно рычит, заносит над головой дубинку... Бежать? Но ты сидишь 
на земле, даже вскочить не успеешь... Слушай, это он: - Благодарю тебя, отважный незнакомец. Я пришел,
чтобы подарить тебе свободу, и ты вовремя подоспел на помощь. Он отшвыривает дубинку и, точно гнилые 
нитки, разрывает цепи на твоих руках и ногах, после чего торжественно продолжает: - Я Арбутнот Отверженный.
Я вел жизнь преступника, и мир отверг меня в наказание за преступления, говорить о которых мне не 
дозволено. Я был сослан на планету-тюрьму. Ты поступил со мной как истинный друг, пришел на помощь,
и я этого не забуду до гробовой доски. Ступай же, друг, с миром и помни, что всегда можешь рассчитывать
на меня. На прощание ты машешь благородному Арбутноту рукой и отправляешься дальше. {NEXT}
