170

Отлично сработано! Граната с оглушительным грохотом взрывается, все громилы, как один, валятся на пол.
Очухавшись, они обнаружат, что связаны своими же собственными ремнями. Хозяин таверны 
очнулся, и ты вручаешь ему трофеи. - О, добрый самаритянин, - говорит он. - Не думал, не гадал,
что встречу на этой мерзкой планете столь благородного юношу. В награду за твой славный подвиг я 
подарю тебе ремень, в котором осталось три заряда невидимости. Нажмешь кнопку на пряжке 
- и ты невидим целые три минуты. Ты благодаришь старика, подпоясываешься ремнем и спрашиваешь, где 
найти профессора Гейстескранка. - Того сумасшедшего гения, которого знает весь мир? Ты поспешно 
киваешь. - Он сейчас на службе у Волосатого Гарри Убийцы Каннибалов. Это владелец Зловонного замка.
Заклинаю тебя, держись от замка подальше! Ты заверяешь владельца таверны, что 
найти профа - твой долг. - Если так, то, благородный юноша, отправляйся. И удачи тебе! {214}

214

Хорошенько закусив и выпив в таверне, ты снова бредешь по дороге. Вот ты подходишь к длиннющему подвесному 
мосту. По словам хозяина таверны, этот мост - единственный путь через Ущелье Смерти. Ты смотришь вниз и 
видишь бегущую по дну ущелья отравленную реку Гремучих Змей. Ты с содроганием переводишь глаза на шаткий 
мостик. Большинство досок от времени и непогод прогнило и сломалось, путь на ту сторону ущелья смертельно 
опасен. Ты видишь внизу тропу вдоль реки, у ее конца - покачивающуюся на воде лодку, в ней - человека. 

{26} Cвернешь на тропу и попытаешься пересечь реку в лодке? 
{178} Или на свой страх и риск воспользуешься хлипким мостом?

178

Доски под твоими ногами скрипят, грозя рухнуть в любую секунду. Иди медленней, держись за поручни.
Далеко под тобой - стремительная река. Но лучше не смотри вниз! Преодолеть осталось всего метров 
пять... Осторожней! Да, сразу три доски под тобой сломались. По-моему, агенту Спецкорпуса не пристало
орать так громко, даже падая в реку Гремучих Змей! Ты падаешь, падаешь, падаешь, пока... Бултых! {205}

26

Согласен, золотая монета - многовато за переправу через реку. Но что поделаешь? Вот ты уже на середине 
реки. Ты переводишь взгляд с противоположного берега на лодочника и, заметив в его глазах алчный блеск, 
сразу понимаешь его намерения. Но сделать уже ничего не успеваешь. Удар веслом по голове... 
Боже, какая боль! Бултых! Ты за бортом. {205}

205

Хорошо, что ты отличный пловец. Но смотри! Прямо перед тобой гремучая змея! Не паникуй. А вон справа 
еще одна. Все равно не паникуй! Разве ты забыл, как называется река? А еще скромничал! Да ты не просто 
отличный, ты великолепный пловец. Ох и быстро же ты плывешь! Или развиваешь такую поразительную 
скорость, только когда соревнуешься со змеями? Направляешься прямо к берегу? Согласен, выбраться 
из воды здесь несложно, но, смотри, берег зарос густыми кустами, и неизвестно, кто в них прячется. 
{198} Может, лучше проплывешь немного по течению и выберешься на крутой, каменистый, но зато голый, как колено, берег?
{3} Или поспешишь к грозящему неизвестными опасностями берегу?

198

Тебе пришлось нелегко, но ты справился. А теперь малость пробегись вдоль берега - быстро обсохнешь 
и согреешься. Что там за холмом? Обшарпанные серые стены с бойницами, над ними - башенки... Да это 
Зловонный Замок! {153}

153

Мог бы перелезть через стены и в другом месте, получше! Спрыгнув со стены во двор 
замка, ты оказываешься перед дюжиной грозных стражников. На тебя обрушиваются болезненные 
удары кулаков и дубин слева, справа, спереди, сзади. {28}

28

Ты, связанный, лежишь на полу в подвале Зловонного замка. Но тише, сюда 
кто-то идет. Стражники. Они грубо поднимают тебя на ноги и волокут в зал. {121}

121

Перед тобой на троне из человеческих костей восседает Волосатый Гарри Убийца Каннибалов. Должно 
быть, он погубил немало невинных душ! Он обнажен, но кудрявые рыжие волосы до колен служат ему 
неплохой одеждой. Он говорит, и голос его - будто звон крышки мусорного бака: - Хо-хо, кого я вижу! 
Аппетитный смертный! В кухню его! Но прежде чем стражники выполняют приказ господина, в зал вбегает
седовласый старик с моноклем в глазу. Да это же профессор Гейстескранк собственной персоной! 
- Голубчик Гарри, - говорит проф, - ты, как всегда, думаешь только о собственном желудке. Отдай 
этого смертного мне. Он будет добровольцем в смертельно опасном опыте. {37}

37

Ты следуешь за профом из тронного зала, но судьба вновь немилостива к тебе. - Нет! - кричит 
Волосатый Гарри и плотоядно облизывается. - Сначала желудок, а уж потом наука! На кухню его! {18}

18

Ты уже на кухне. Тебя подтаскивают к огромному закопченному котлу, подвешенному над открытым
очагом. Похоже, прежде чем кинуть тебя в кипящее масло, стражники собрались поживиться 
твоей одежонкой. Тебя швыряют на пол, и два громилы стягивают с тебя ботинки. Так я и думал, 
что ты наконец вспомнишь! Конечно, воспользуйся ремнем-невидимкой! Жми быстрей кнопку на пряжке. {87}

87

До чего же мастерски ты пнул двух громил ногами, с которых они стаскивали ботинки! Взгляни, как потешно 
отвисли челюсти у этих кретинов. Правильно, отползи от того места, где они видели тебя в последний раз. 
Быстро на цыпочках беги к двери и дальше по коридору к выходу из замка. Шевелись же! Через несколько 
секунд заряд кончится, и тебя вновь можно будет увидеть. Опять ты ругаешься... Да, вижу, вижу.
Коридор перед тобой заполнен охранниками, позади них - начальник стражи. Быстро оглядись. 
Посмотри направо, налево, вверх, вниз. Заметил в полу рядом с собой ручку? Дерни ее на себя! 
Под люком - непроглядный мрак. Но у тебя нет выбора, так смелей же прыгай вниз. {306}

306

Ты съезжаешь в темноте по скользкому каменному скату. Не правда ли, похоже на детскую забаву - спуск с 
ледяной горки? Слышишь? Похоже на журчание воды. Ты уже не чувствуешь гладкого камня под собой, ты летишь, 
летишь... Набери в легкие побольше воздуху. Бултых! Быстрее на поверхность. Да не глотай так жадно воздух, 
дыши спокойнее, размереннее. Вокруг все та же непроницаемая тьма. Ты угодил в подземную реку. 
Тебя подхватывает стремительное течение и несет куда-то. А что тебе остается? Конечно, плыви по течению 
и надейся на лучшее. {3061}

3061

Вижу, вижу. Впереди - свет. Вот ты и выплываешь из подземной реки в обычную реку, 
на безоблачном небе над тобой светит яркое солнце. Впереди показывается мост. Он, вроде, выглядит знакомо.

{3} Плыть прямо к берегу - пологому, но поросшему густым кустарником и, возможно, таящему смертельные опасности.

{198} Проплыть немного по течению до каменистого, но зато голого, как колено, берега.

{NEXT} Плыть еще дальше, пока течение не вынесет тебя за поворот реки, а там уж выбираться на песчаную косу. 

3

Берег совсем близок. И ты вполне благополучно выбираешься из воды. Возможно, опасения были 
беспочвенны. Ну, посмейся, может, я это заслужил... Но что за треск в кустах? {218}

218

Громилы! Да как много! Они с легкостью подавляют твое сопротивление, сбивают с ног, ударом дубины по 
голове оглушают. {28}
