2

Ступай по тропинке, что взбирается на холм. Похоже, она ведет к Зловонному замку. Ведь 
именно туда тебе и надо. Слышишь, кто-то стонет? Юноша привалился спиной к стволу дерева, 
его левая нога вывернута под неестественным углом. Его нога - это его проблема, твоя же 
задача спасти всю галактику. 

{169} Забыть о бедняге и двигайся дальше
{38} Подойти к юноше

169

Приятный для прогулки денек - над головой сияет солнце, в ветвях мило чирикают птички. Говоришь, 
тебя гложет совесть? Неудивительно. Ведь ты бросил на произвол судьбы парнишку, у которого, судя 
по всему, сломана нога. Сейчас же вернись к парнишке. {38}

38

- Благородный Сир, - говорит тебе юноша. - Приятно, что хоть кому-то небезразлична моя судьба, но, к
сожалению, помочь мне никто уже не в силах. Я был рабом Слюя Работорговца. Когда я,
обессилев, уже не поспевал за остальными рабами, он хладнокровно сломал мне
ногу и оставил умирать. Но уж лучше смерть здесь, под кустом, чем в Зловонном замке, куда вел нас
бессердечный Слюй. Ты достаешь из кармана походную аптечку и прижимаешь ее к поврежденной ноге юноши. Автоматическое устройство впрыскивает 
антибиотики и обезболивающее. Два высунувшихся из аптечки манипулятора выворачивают ногу так, что кость 
занимает предписанное ей природой положение, третий накладывает на ногу мгновенно твердеющий на воздухе 
материал. - Если бы ты вызволил из рабства и моих товарищей, мы бы убили Волосатого Гарри!{216}

216

Ты догоняешь колонну рабов. Рядом безобразный громила избивает дубинкой паренька, 
корчащегося в пыли. Ты, приблизившись, оскорбляешь Слюя, что при его безобразной 
внешности сделать 
несложно. Он, размахивая окровавленной дубиной, с ревом несется на тебя. 
В последний миг ты суешь газовую гранату ему под нос и поспешно отступаешь от 
падающего тела. Мертвая тишина длится секунду, другую, третью, затем ее разрывает 
радостный крик рабов. Слюя приковывают к общей цепи и процессия,
возглавляемая теперь тобой, направляется к Зловонному замку. {34}

34

Впереди показывается замок. Неожиданно Слюй начинает во всю глотку вопить, предостерегая 
стражу, но дубинка  твоейв руке описывает короткую дугу, и голос бывшего работорговца 
умолкает. Садисты-стражники на высоких стенах громко гогочут, и ты выдавливаешь из себя 
подобие улыбки.{32}

32

Пройдя с рабами по длинным коридорам Зловонного замка, ты вновь попадаешь в мрачный тронный зал. 
Волосатый Гарри возмущается худобой товара, но, получив дубинкой по голове, оседает на 
троне. Рабы, скинув цепи, дубасят изумленных стражников, ты же, не теряя ни секунды, бросаешься на 
поиски профа Гейстескранка. Его ты находишь в примыкающей к тронному залу лаборатории, но, завидев 
тебя, старый безумец грязно ругается и бросается наутек. Быстрее за ним! Через набитую непонятными 
приборами лабораторию к двери! Но профессор, черт его дери, захлопывает дверь перед самым твоим носом! 
Ты дергаешь ручку, но тщетно. Заперто! 
{36} Если хочешь найти среди груд хлама в лаборатории ключ?
{NEXT} Или надумал высадить дверь обшитой железными пластинами дубиной, которую кто-то позабыл в углу?

36

Ты, никак, рехнулся?! Ломай дверь! {NEXT}