120

Удар! Бах-ба-бах! Дверь рассыпается в щепки! Сообразив, что дубина - ключ к решению 
многих (если не всех) проблем, ты с дубиной в руке бросаешься в коридор. Коридор перед 
тобой разделяется на три. Куда бежать?
{57} Налево
{276} Направо
{39} Вперед

39

Ты бежишь, обливаясь потом, коридору не видно конца, повсюду обглоданные до зеркального блеска 
кости. Похоже, Волосатый Гарри был настоящим обжорой. Слышал? Да-да! Впереди хлопнула дверь! 
Жми же! Вот и дверь. Не выясняя, заперто ли, ты вышибаешь ее мощным ударом дубины и бежишь 
дальше. Перед тобой метрах в десяти - безумный профессор. Прибавь скорости! Проф шмыгает в 
дверь направо. Ты сворачиваешь за ним, влетаешь по крутой лестнице на чердак и видишь его 
выползающим через крошечное, размером со вход в крысиную нору, слуховое окошко. Ты стремглав 
кидаешься к окошку. Поздно! Проф уже на крыше замка. Но, если пролезть через окошко удалось 
пожилому профессору, удастся и тебе! {255}

276

Что есть духу ты несешься по коридору, который приводит тебя к винтовой лестнице. Ты колеблешься? 
Почему? А-а-а, теперь и я слышу. Действительно, похоже, что на верхних ступенях скребутся крысы. 
Ты полагаешь, что звуки сверху скорее напоминают частую дробь человеческих шагов? 
Ты несешься вверх по ступенькам, с каждым шагом бежать все труднее, 
дыхание становится хриплым и прерывистым. Осторожно перед тобой дверь! Ты бьешься в нее плечом. 
Заперто. Но вспомни, что в твоей руке верная дубинка. Высади дверь. {95}

95

Ты выскакиваешь на крошечный балкончик. Оказывается, по винтовой лестнице ты взобрался на самую 
высокую башню замка. Вокруг порхают, щебечут птички, твое разгоряченное лицо обдувает ласковый бриз. 
Идиллия. Но взгляни с балкона вниз. Черт возьми, под тобой по крыше главной постройки замка ползет 
безумный проф. Выбора у тебя нет, так что, преодолевая головокружение, спускайся по вертикальной 
стене и преследуй его. Цепляясь за трещины между камнями, ты ползешь, ползешь по башне вниз. 
Если бы твои пальцы не потели, то спуск шел бы гораздо легче. Но что поделаешь, такова полная 
трудностей жизнь полевого агента. Карабкайся, не опуская глаз. {255}

57

Впереди слышна частая дробь шагов! Ты выбрал верное направление! Быстрей же! А вот и безумный проф. 
Стоит в дверном проеме, за ним - голубое небо. Он в ловушке! Забавно, но его вдруг не стало. Будто 
корова языком слизнула. Ты опасливо выглядываешь из дверного проема и видишь, как проф, уцепившись за 
веревку, карабкается вверх и скрывается на крыше замка. Рядом с тобой болтается веревка. Что предпримешь? 
Полезешь, презрев опасность, за старым безумцем на крышу? О, да ты храбрец! Преодолев головокружение, ты 
окажешься на. {255}

255

Ты жив и ты на крыше. Размахивая над головой дубинкой, ты преследуешь безумного профа. Он в страхе бежит 
от тебя. Спотыкается и падает! Он твой! Сейчас ты схватишь его за руку, нажмешь кнопку в кармане, 
и дело сделано! Вселенная спасена, ты со стаканчиком виски в руке нежишься в теплой ванне, вокруг 
вьются стройные полуобнаженные девочки с пышными формами, и... Проф, приподнявшись, нацеливает на 
тебя огромный черный пистолет и цедит сквозь зубы: - Еще шаг, думкопф, я нажимаю дер крючок, и ты - покойник! 

{231} Если, презрев опасность, бросишься на профессора.

{10} Если остановишься в нерешительности.

10

Проф нажимает на спусковой крючок, и ты получаешь в лицо облако газа. У тебя кружится голова, и ты 
без чувств падаешь. {82}

231

Атакуешь! Прыгаешь прямо на пистолет! Да ты, оказывается, смельчак! Или безумец! Но ты слегка 
опаздываешь - проф нажимает на курок, и ты получаешь в лицо облако газа. У тебя кружится голова. {82}

82

Сознание возвращается к тебе, и ты с горечью обнаруживаешь, что на крыше, кроме тебя, никого нет. 
Безумный профессор исчез. Что же ты медлишь - скорее в погоню! Ты с трудом поднимаешься и, еле 
передвигая ноги, проходишь через чердачную дверь. {148}

148

Преследуя профа по длиннющим коридорам и широченным залам замка, ты неожиданно выскакиваешь во двор, 
в глаза бьет ослепительный солнечный свет. Ты зажмуриваешь веки, а когда открываешь глаза, то... 
Оказывается, профа во дворе ожидал воздушный шар. Он забирается в корзину и перерезает веревку, 
которая удерживала шар у земли. Шар поднимается в воздух. Беги же! Хватайся за свисающий конец 
веревки! Ты успел! Ты вместе с шаром взмываешь в небо. Из корзины высовывается голова профа. 
Ты сдерживаешь дыхание, но, к счастью, проф смотрит по сторонам, а не вниз, и оттого, 
не замечая тебя, бодро и фальшиво насвистывает старинную немецкую мелодию. Умолкает. Вроде 
бы что-то жует. На тебя сыплются обглоданные куриные кости. От пронзительного, холодного ветра 
твои руки деревенеют. Когда же наконец шар сядет? {143}

143

У тебя сильные мускулистые руки, но мышцы устали, пальцы скользят по веревке. Ты с надеждой смотришь вверх.
Приближается грозовое облако, вот-вот начнется дождь. Солнца не видно, ледяные капли дождя охлаждают баллон,
и воздушный шар идет на снижение. Отлично! Твое невольное путешествие подходит к концу. Проф Гейстескранк 
перегибается через край корзины и видит тебя. - Доннерветтер! Кишки выпущу! - кричит он и длинным тупым 
ножом пилит веревку, на которой висишь ты. Как поступить? 
{NEXT} Разинув рот, ждать, пока он перережет веревку.
{126} Если судорожно поползешь по веревке вверх.

126

Бывает, что не ладится все, что бы ни предпринял. Вот и сейчас прежде чем ты добираешься до низа 
корзины, проф перерезает веревку, и ты, отчаянно вопя, падаешь. {NEXT}
