136

Ты падаешь, падаешь... Нет-нет, и не надейся. Под тобой вовсе не озеро. Скорее, маленький пруд. Бултых!
О, счастье! Ты угодил именно в него! Решай! Поплывешь ли:

{43} К близкому, но глинистому и заросшему камышами левому берегу.

{63} К дальнему, но пологому песчаному правому.

43

Ты совершил ошибку. Склон слишком скользкий и крутой, на берег по нему не выкарабкаться. Выбора нет,
плыви к дальнему, но пологому и песчаному берегу. {63}

63

Благополучно выбравшись на берег, ты отряхиваешь с себя вонючие зеленые водоросли и оглядываешься. 
В полумиле от тебя приземлился воздушный шар. Беги к нему, согреешься по дороге. {130}

130

Чем ближе ты к воздушному шару, тем медленнее твой бег. Немудрено, ведь тебе известно, что безумный 
проф вооружен большущим черным пистолетом. Ты уже совсем рядом с осевшим на землю баллоном.

{192} Осторожно обходишь его справа.

{192} Осторожно обходишь его слева.

192

Затаив дыхание, ты крадешься вокруг шара. Эх, если бы в твоей руке была окованная железом
дубинка! Но, ухватившись за свисающую с воздушного шара веревку, ты расстался с верным
оружием. Не отчаивайся, у тебя же есть сила, храбрость и полная экипировка полевого 
агента. Услышав подозрительный звук, ты замираешь. Не бойся, это всего лишь ветер теребит
ткань полуспущенного баллона. Ты продолжаешь движение и тут видишь на песке свежие 
отпечатки подошв. Следы, без сомнений, оставил профессор! Следуй за ним. {225}

225

Следы уходят за горизонт. Ты устал, но упорно бредешь и бредешь по ним. Наконец следы приводят тебя к 
высоченным воротам в стене громадного просевшего от времени здания. Стена, насколько хватает глаз, 
покрыта причудливой резьбой, изображающей полчища омерзительных зубастых, клыкастых, ушастых, рогатых 
и хвостатых, мохнатых и облезлых монстров. В мрачное же местечко тебя занесло, не находишь? К сожалению, 
ты прав - следы профа заканчиваются на каменном полу у распахнутых ворот. Выбитые над воротами буквы
гласят: "ЧУЖЕСТРАНЕЦ, ТЫ У ВРАТ В ЛАБИРИНТ, ГДЕ ЗАКЛЮЧЕН УЖАСНЫЙ ЗВЕЗДНЫЙ ЗВЕРЬ. БУДЬ НАЧЕКУ! 
ПОМНИ, ВОЙТИ В ЛАБИРИНТ ДЛЯ ТЕБЯ - ВЕРНАЯ СМЕРТЬ."
{NEXT} Идем в лабиринт
{223} Отдохнем

223

Набрался сил? Ну, судьба не ждет, отправляйся за профом в лабиринт {NEXT}