93

Ты оглядываешься и обнаруживаешь, что попал в огромную комнату, 
где прямо перед тобой клетка, а в ней - возмущенный и растрепанный проф Гейстескранк. Лучшей 
расстановки сил не придумаешь! Ты открываешь было рот, собираясь
поздравить себя с успешным выполнением задания, как позади раздается свирепый рык, а спину тебе обдает волна
нестерпимо горячего воздуха. Ты резво поворачиваешься. В десятке футов от тебя огромный, безобразный, покрытый
склизкой чешуей крылатый дракон! Ты проворно откатываешься на несколько футов. Вовремя! Дракон с шумом выдыхает,
и над тем местом, где ты только что сидел, проносится огненный смерч. Дракон, мотнув головой, замирает, челюсти
его, выпустив клуб зловонного дыма, распахиваются, и он говорит: - Посмотрим, кто к нам пожаловал на сей 
раз. - В тебя впиваются его крошечные горящие красным светом глазки. - А-а-а, еще один сладенький, вкусненький 
млекопитающий! {9001}

9001

Слушай, будь пай-мальчиком: пока огонь не угас, подбрось мне в топку угольку. Дракон шире прежнего
распахивает пасть, ты с готовностью вскакиваешь, хватаешь из стоящего рядом угольного бункера лопату и, как
сумасшедший, принимаешься за работу. Вскоре ты с ног до головы покрыт угольной пылью, но не отвлекаешься
даже на то, чтобы отереть пот со лба. Наконец дракон, пыхнув для пробы огнем, показывает взмахом похожего на
ятаган когтя, что ему вполне достаточно, и ты удовлетворенно переводишь дух. - А ты компанейский 
парень, - говорит меж тем дракон. - Если проголодался, то подкрепись. Харч там, на столе. Поскольку к 
дискуссиям с драконами ты пока не привык, то послушно поворачиваешься к столу и видишь на нем два 
блюдца, на каждом лежит кусок торта, шоколадного и песочного. {9002}

9002

- Законченный дурак! - кричит тебе из клетки безумный проф. - Не ешь! Чудище собирается отравить 
тебя. Откусишь от шоколадного торта - тут же отбросишь коньки, от песочного - станешь до конца своих 
дней идиотом. 

{103} Если прислушаешься к совету безумца и отказаться.
{221} Если, не поверив ему, откусишь от шоколадного торта.
{158} Если же считаешь, что напасти, обрушившиеся в последние часы на твою голову, и так превратили тебя в идиота, и попробуешь песочный торт.

103

Дракон за твоей спиной, взвыв, изрыгает струю пламени, и сжигает тебя. {GAMEOVER}

221

На вкус - очень даже недурственно. Ты с аппетитом доедаешь шоколадный торт и поворачиваешься к дракону. {299}

158

На вкус - очень даже недурственно. Ты с аппетитом доедаешь песочный торт и поворачиваешься к дракону. {299}

299

Одобрительно кивнув, дракон заявляет: - А ты, парень, гораздо умней, чем тот идиот, который топал ногами и
орал на меня, пока я не швырнул его в клетку. Знай же, что к прочим моим достоинствам я наделен способностью
читать мысли и знаю, что тебе нужен этот профессор. Обещаю, что ты получишь своего профессора и благополучно 
выберешься отсюда, если только, ответив на мои вопросы, наберешь сто очков. Если же откажешься от испытания, то 
я тебя, извини, съем. {350}

350

Отвечай быстро или станешь завтраком. Чей прах покоится в гробнице Гранта?
{201} Если ты полагаешь, что там похоронен генерал Грант.
{291} Если не знаешь ответа.

291

Похоже, невзгоды, перенесенные тобой на этой планете, действительно превратили тебя в идиота! Хорошенько 
раскинь мозгами! {350}

201

- Начало, и неплохое, положено, - говорит звездное чудище. - За верный ответ - десять очков. Посмотрим, как 
ты справишься с остальными вопросами. Кто черный, смертельно опасный сидит на сосне? {85}

85

Если ты сказал, что на сосне сидит ворона с автоматом, то получаешь тридцать очков, если нет, то ноль.
Ты с тоской глядишь на цель своих мучений - безумного профа. Он, похоже, утомившись от вашей игры в 
вопросы-ответы, улегся на полу клетки и сразу же сладко засопел. Но не отвлекайся, ибо снова, непроизвольно 
изрыгая пламя, вступает дракон: - Как поступит слон; увидев, что перед ним перебегает дорогу маленькая 
серая мышка? {31}

31

Если ты ответил, что слон тут же вскарабкается на ближайшую пальму, то получаешь двадцать пять
очков. Дракон ревет: - Вопрос был очень простым! Теперь загадка посложней. Если ответишь на нее,
то сразу получишь сто очков. Что такое клиренс? Если ты считаешь, что клиренс

{344} Многоцелевая деталь в двигателе межзвездного корабля.

{292} Одна из характеристик автомобиля.

{344} Устройство для спуска воды.

292

Ты совершенно прав, действительно, клиренс - расстояние между низшей точкой корпуса автомобиля и 
дорогой. {229}

344

Ты опять ошибся. {89}

89

Звездному чудищу забава пока не наскучила и оно задает тебе очередной вопрос: - В технике ты не силен.
Посмотрим, каковы твои познания в химии. Моя сестренка в детстве любила пить из склянки с 
надписью 40 процентный раствор Н2SО4. Что было в склянке? 

{347} Cестренка чудища пила водку.

{229} Серную кислоту.

347

Чудище в негодовании рычит: - Даю тебе последний шанс, немощный смертный! Какое великое событие 
произошло на планете Земля в 1492 году от рождества Христова? Понял вопрос?

{103} Менделеев изобрел водку.
{229} Колумб открыл Америку.

229

Утомленное непривычно долгим разговором звездное чудище повалилось на пол и захрапело. Ты замечаешь, что
безумный проф, напротив, вовсе не спал, а усердно открывал клетку и сейчас, преуспев в своей затее, 
убегает во все лопатки к двери с надписью "ВЫХОД". 

{35} Если ты сломя голову кинешься за ним. 
{197} А если будешь стоять, разинув рот.

197

Ты слышишь топот убегающих шагов в тоннеле. Позабыл о задании? Беги же быстрей за профом! {242}

35

Проф опять перехитрил тебя. Оказывается, он затаился за дверью, и как только ты выскочил в коридор, огрел тебя 
чем-то тяжелым по голове. Через некоторое время ты приходишь в себя. {197}

242

Оставив наконец за спиной мрачное лежбище звездного чудища, ты выскакиваешь из тоннеля в 
ослепительно яркий день. Перед тобой на песке цепочка следов. Их, конечно же, оставил безумный 
проф! Не забывая об опасности, следуй за ним. {8}

8

Бредя по следам в пустыне, ты незаметно для себя оказываешься среди руин города столь древнего, 
что он был разрушен, еще когда наши с тобой предки вычесывали из меха блох и прыгали с ветки 
на ветку в джунглях на легендарной планете Грязь. Ты подходишь 
ближе и читаешь надпись на камне рядом с норой: ОСТОРОЖНО! ЗЫБУЧИЕ ПЕСКИ! Ты опускаешь глаза, 
но поздно! Песок под тобой проседает. {NEXT}