253

Ты падаешь на кучу песка посреди обширного, вырубленного в монолитной скале зала. Поднимаешь 
глаза. Песок насыпался сюда через дыру в потолке, но дыра высоко, до нее не добраться,
 даже и не пытайся. Ты в ловушке! Растерянно осматриваешься. Голые стены зала украшены как
 бы светящимися изнутри, явно инопланетными, абстрактными росписями, которым по виду не меньше 
сотни тысяч лет. На присыпанном песком полу - цепочка хорошо знакомых тебе следов. Песок покрывает 
пол только рядом с кучей, а дальше - лишь гладкий камень, следы обрываются. Из зала ведут
две двери:

{269} На восток
{227} На юг

269

Ты попал в шестиугольную комнатенку. Ну и росписи на стенах! Не иначе создавшая их раса 
поголовно состояла из одних извращенцев! Не обращая внимания на безвкусные росписи, огляди 
комнатенку. Так, три двери:

{253} На запад
{293} На восток
{341} На юг

293

Заполненный ржавыми пыльными механизмами склад. Обойдя его, ты обнаруживаешь две двери. Решай быстрей, куда направишься.
{295} На север.
{269} И на запад.

295

Погруженная в багровый полумрак комната действует тебе на нервы. Поспеши же отсюда.
{244} На запад.
{293} Или на юг.

244

Пол в комнате мягкий, как перина. Так и хочется улечься на него. К тому же ты чертовски устал,
и тебя ни с того ни с сего одолела зевота. Но спать нет времени. 
{259} Поспеши на север.
{295} Или на восток.

259

Попался, как мышь в мышеловку! Прекрати истерику и еще раз внимательно осмотрись! Что я говорил? 
Незапертая дверь! Та самая, через которую ты сюда и попал. Отправляйся назад на юг. {244}

341

Я так и знал: ничего не видно. Что, ты потерял дверь?! Идиот, зачем было ее закрывать? Ищи
дверь на ощупь. Еще-еще... Нашел? Твое счастье. {269}

227

Огромный зал с величественными колоннами, подпирающими высокий резной потолок. Испещренные трещинами 
и выбоинами колонны по виду - ровесники планеты, от звуков твоих шагов они понемногу осыпаются.
Следуя на цыпочках по залу, ты находишь три двери.
{253} На север.
{341} На запад.
{297} На юг.

297

Длинная комната, вдоль стен груды неизвестных тебе предметов, пол залит буро-коричневой зловонной 
водой. Похоже, тебя занесло на свалку. Шлепая но щиколотку в ледяной воде, ты обнаруживаешь две 
двери. Выбирайся через любую.
{227} На север.
{211} И на юг.

211

Господи, до чего удивительные звери нарисованы на стенах в этой комнате! Ты идешь, а звери 
крадутся, играют, едят, спят. Воистину, древние творили чудеса! Но не отвлекайся, ищи выход.
Нашел? Целых три? Куда же пойдешь? Решай быстрей!
{297} На север?
{241} На запад?
{281} Или на восток?

281

Пользуясь удивительными возможностями своей давно забытой науки, древние строители изобразили на 
потолке тучу, из тучи моросит настоящий дождь, комнату продувает пронизывающий ветер.
Быстро обойдя негостеприимную комнату, ты обнаруживаешь две двери. Решай быстрее, куда направишься.
{300} На север.
{211} И на запад.

300

Ты оказался в комнате, наполненной газом счастья. Ты смеешься, как идиот, плачешь от счастья,
бесцельно бродишь по кругу. Сейчас же возьми себя в руки! Так-то лучше. Истерично хихикая, 
ты отыскиваешь две двери. Быстрее выбирайся отсюда через любую из них.
{217} На восток.
{281} И на юг. 

217

Комната наполненная едким, сизым дымом и пропитанная серной вонью комнатенка
с раскаленными докрасна стенами, в углах которой то вспыхивают, то угасают багровые языки 
пламени. Опасливо осмотрев ее, ты выясняешь, что здесь только одна-единственная дверь. Та, 
через которую ты попал сюда. Ничего не поделаешь, возвращайся на запад.{300}

241

В этой комнате темно и чертовски холодно, вокруг покрытые льдом и занесенные снегом туши 
животных. Наверное, ты попал в огромный холодильник. Ты недостаточно голоден, чтобы 
разбираться, справедлива ли твоя догадка. К тому же, судя по размерам, под снегом 
погребены туши тиранозавров, а вкусовые достоинства мяса древних ящеров весьма сомнительны. 
На негнущихся от жуткого мороза ногах ты обходишь обширную комнату и обнаруживаешь три выхода. 
Ты спешишь выбраться из царства холода через один из них.
{234} На запад.
{211} На восток.
{238} И на юг.

238

Ты попал в крошечную, увешанную паутиной и пропыленную каморку всего с одним выходом. Именно 
тем, через который ты сюда и вошел. Ну хоть погрейся немного. А потом ступай в 
комнату-холодильник. {241}

234

Ты попал в здоровенное, наполненное огромными ржавыми механизмами гулкое помещение - скорее
всего электростанцию древних чужаков. Ты несколько часов бродишь среди давно бездействующих 
механизмов. В конце концов выясняешь, что отсюда есть два выхода. 
{220} На север. 
{241} И на восток.

220

Удивительно, каких высот достигла наука древней расы! Отлично зная, что находишься глубоко под землей, ты
неожиданно попадаешь в окруженную скалами долину, по голубому небу над тобой плывут белые барашки облаков,
под ногами шелестит мягкая трава. С улыбкой на устах ты бродишь по долине и выясняешь, что отсюда
три выхода. 
{240} На запад через огромные, украшенные резьбой деревянные ворота.
{235} На север через такие же ворота.
{234} И на юг через короткий тоннель в скале.

235

Ужасное место! В лицо летят подхваченные порывами ураганного ветра колючие песчинки. Жара, духота, пыль! Прикрой
ладонью глаза и беги!
{222} На север.
{220} На юг.

222

В кромешной тьме ты сваливаешься в воду. Вода какая-то странная, плыть в ней не удается, и ты бредешь
по скользкому дну, а над поверхностью виднеется только твоя голова. Согласен, надо быстрей выбираться
отсюда: хотелось бы попасть в помещение посуше. 
{228} Ступай либо на звук падающей воды на восток.
{235} Либо на юг.

228

Надо же, вода выливается из небольшого отверстия под потолкам, а выход из комнаты только
один. 
{222} Возвращайся на запад.

240

Ты абсолютно прав! Металлический пол в этой комнате красный именно от жара. Не жди, пока прогорят 
подошвы твоих ботинок, беги дальше. 
{220} Или на восток.
{212} Или на юг.

212

Ты ударяешься головой о низкий потолок и, придя в себя, потерянно озираешься. Света здесь нет, силы тяжести
тоже. Хватаясь руками за многочисленные скобы и выступы, торчащие из потолка, ты обследуешь комнату. Оказывается,
отсюда два выхода. 
{240} На север.
{296} Или на юг.

296

От усталости ты едва не валишься с ног. Неудивительно, ведь умершие тысячелетия назад ученые изменили физические
свойства воздуха в этой комнате, и он стал густой, как кисель. На каждый тяжелый вдох у тебя уходит минута, на 
шаг, как тебе кажется, - час. Но не падай духом, иди, борись, раздвигай грудью неподатливый воздух. Остановка -
верная смерть! Ты отыскал три выхода. 
{247} На восток.
{226} На запад. 
{212} И на север.

247

Уф! До чего здесь приятно дышится после комнаты с воздухом-киселем. Ты находишься в длиннющем коридоре со 
множеством изгибов. Ты несешься по нему, лихо вписываясь в повороты. Пол под ногами заметно идет под уклон, 
и ты еще больше прибавляешь прыти. Ты беззаботен и счастлив, как вдруг... Дальше пути нет. Ты уперся в стену.
Внимательно осмотрись, может, отыщешь потайные двери. Дверей нет? Ничего не поделаешь. Иди по коридору назад.
{296}

226

Темная комнатенка. Скорее даже не комнатенка, а чулан. Ты быстро нащупываешь три двери с ручками. 
{294} Одна на север.
{202} Другая на запад.
{296} Третья на восток.

202

Ты на дне глубоченной ямы, высоко над тобой крошечный квадратик светлого неба. Стены ямы гладкие и 
скользкие, как стекло, тебе по ним не взобраться. Над тобой бешено кружатся стаи похожих на орлов птиц. Самая 
злобная пикирует прямо на тебя - крылья сложены, заостренный хищный клюв разинут, и ты уже чувствуешь
 на лице ее зловонное дыхание. Быстрее решай, куда побежишь.
{226} К двери на восток ?
{210} Или к другой на юг ?

210

Люди порой ошибаются. Ты попал не в соседнюю комнату, а всего лишь в небольшую нишу в стене. 
Рядом с тобой, грозя смертью, носятся хищные птицы. Но другого выхода нет. Набери в грудь побольше
воздуха и мчись обратно. {202}

294

Действительно ли твое лицо обдувает свежий ветерок, или ты принимаешь желаемое за действительное? Я не знаю, 
а ты и подавно. Время покажет, а пока продолжай поиски безумного профа. 
{226} Или на юг.
{264} Или на запад.

264

Согласен, при проливном дожде, ослепительных вспышках молний и оглушающих раскатах грома мысли сами собой 
путаются в голове. Но напрягись и, осмотревшись, выбирайся отсюда. При очередной вспышке ты замечаешь два 
темных провала-выхода.
{294} На восток.
{203} И на север.

203

Неужели ты столкнулся с очередной иллюзией, вызванной механизмами древних чужаков? 
{208} Или действительно в конце ведущего на север тоннеля виден солнечный свет?
{264} А, может, не станешь рисковать и отправишься обратно на юг?

208

Наконец-то! Ты перелезаешь через полуобвалившуюся стену и выбираешься из древних руин.
Ты шагаешь вдоль цепочки хорошо знакомых следов за безумным профом. {NEXT}