ЮТ-88

Год:	1988
ОЗУ:	64 кБ
ПЗУ:	2 кБ
Проц:	К580ВМ80А 1.7 MГц
Видео:	128x50x2
Текст:	64x25x2

"ЮТ-88" это компьютер для самостоятельной сборки. В 80-х годах в СССР в журналаx
публиковались схемы компьютеров для самостоятельной сборки. Это были очень
простые компьютеры. В первую очередь они были предназначены не для игры или
работы, а для обучению цифровой схемотехнике. 

Схемы и описание компьютера "ЮТ-88" были напечатаны в 1989 году в журнале
"ЮТ для умелых рук" ("Левша", приложение к журналу "Юный техник", 1989 год,
№ 2-8). А позже еще в нескольких книжках. По одной из таких книг я и собрал
этот компьютер.
