ЮТ-88

Год	1988
ОЗУ	64 кБ
ПЗУ	2 кБ
Проц	К580ВМ80А 1.7 MГц
Графика	128x50x2
Текст	64x25x2

"ЮТ-88" это компьютер для самостоятельной сборки. В 1980-х годах в журналаx СССР
публиковались схемы таких компьютеров. Это были очень простые компьютеры.
В первую предназначеные не для игры или работы, а для обучению цифровой
схемотехнике. 

Схемы и описание компьютера "ЮТ-88" были напечатаны в 1989 году в журнале
"ЮТ для умелых рук" ("Левша", приложение к журналу "Юный техник", 1989 год,
№ 2-8). А позже еще в нескольких книжках. Я собрал свой компьютер по книге 
"От самоделок на логических элементах до микроЭВМ".
