Агат 9

Год	1988
ОЗУ	128 кБ
ПЗУ	2 кБ
Проц	6502 1 MHz
Текст	64x32x2, 32x32x8, 40x24x2
Графика	512x256x2, 256x256x4, 128x128x16, 280x192x2

Компьютер "Агат 9" это советский школьный компьютер. Он частично совместим с
компьюертом "Apple II+". Да-да, с компьютером фирмы Apple. Компьютер "Агат 9"
это не копия компьютера "Apple II+". Агат создавался как самостоятельный
компьютер по возможности совместимый с Apple.

Главная особенность этого компьютера в том, что он поставлялся в советские школы
с цветными мониторами, дисководами в каждом компьютере, зарубежными играми и
программами. В комплекте с моим Агатом был струйный принтер "Электроника
МС6312".

В моём компьютере установлено 128 килобайт оперативной памяти, что для 1988 года
было не плохо. Компьютер "Агат 9" может показывать графику: 512x256 ч/б, 280x192
ч/б, 256x256 4 цвета, 128x128 16 цветов; либо текст 64x32 ч/б, 40x24 ч/б, 32x32
8 цветов.

Существует два значительно отличающихся поколения Агатов. Первое поколение это
Агаты 4, 7, 8. Компьютер "Агат 4" был выпущен в 1984 году в количестве примерно
100 шт. Компьютеры "Агат 7" и "Агат 8" выпущены в 1985 году. Для пользователя
существенных отличий между этими моделями нет. Если вы хотите копнуть глубже,
то в Википедии написано очень много про Агат. Второе поколение это компьютер
"Агат 9". Он был выпущен в 1988 году. А как же остальные номера? Агат 1, 2, 3
эти названия получили промежуточные модели демонстрировавшиеся журналам и
высокому начальству. Модели 5, 6 остались на бумаге.

Клавиатуру Агата можно вставить в переднюю панель корпуса. Эти стильные, но
некачественные клавиатуры были со временем заменены на скучные клавиатуры
МС7004. В клавиатурах MC7004 была измена прошивка микроконтроллера под компьютер
Агат. Клавиатуры Агата подключены к компьютеру по последовательному интерфейсу.
А еще без клавиатуры Агат не включается.

В Агате установлен процессор совместимый с MOS6502. Такой процессор
использовался в компьютере "Apple II+", компьютере "Commodore 64" и игровой
приставке NES (Денди). Помимо Агата больше ни в каком советском домашнем или
школьном компьютере такой процессор не использовался. В качестве операционной
системы использовался переработанный "Apple DOS". Использовались дисководы на
140 Кб совместимые с Apple и/или на 840 Кб совместимые только с Агатом.
Прочитать или записать дискеты для Агата на IBМ PC невозможно.
